abandon	abandono ; abandonar . Tod brigv est abandont, leuds neti neude id ob id biht neti posdohrjen = Esta ponte está abandonada, as pessoas não mais a usam porque ela não pode mais se sustentar 
abbrehg	se mandar (!, vint, ir-se embora, versão muito coloquial e descortês de “abgwah”). Abbrehcsiem tetos! = vou me mandar daqui! . Abbrehg hetos = saia daqui! . Abbrehcte! Est un bombe in id treb! = Fujam! Tem uma bomba no prédio!
abdeh	afastar, pôr ao lado, tirar, livrar (vtr); abdeh y ud x = afastar x de y, jogar fora . Hoyd ho abdehn maung buks ud se = Hoyd ho abdeht maung buks ud me = Hoje eu joguei fora muitos livros
abdeih	desmamar 
abdekhschat	espantar 
abeih	partir, ir-se (o mesmo que “abgwah”)
abfeug	furtar-se a, escapar a, contornar (é mais para pessoas, como “escapar às responsabilidades”). Is prisoner hat abfuct id uperwakht iom paleks menxu toy smauternt football in id TV = O prisioneiro contornou a vigilância dos guardas enquanto estes assistiam ao futebol na TV
abgeir	dar meia-volta
abghend	desfazer-se de, se livrar de
abgwah	ir embora (o mesmo que “abeih”) . Kyo abgwaht do Han-Kéou (Hankou), sedd ios central comitee ios communiste = Kyo parte para Hankou, sede do comitê central do Partido Comunista
abhorr	execrar 
abkap	acabar, terminar, concluir, completar (vtr & v.int.)
abkwah	captar, capturar (sinal, etc), flagrar (em vídeo etc.)
ablehnc	desviar (um projétil) . Id pancer ablehnct ia glonces = A blindagem desvia as balas
ablinekw	abandonar (no sentido de “não mais se importar para com”) . Rousseau ablikwit sien purts, dind forlikw i = Rousseau abandonou seus filhos, depois os abandonou (para entender esse exemplo, ceja também a definição de “forlinekw”)
abneih	levar, conduzir (passa uma ideia de involuntariedade)
aboleih	abolir 
abonn	aderir a, se inscrever em, se registrar em (vtr.)
abor	abortar 
aborde	abalroar (ex: um navio)
abpersne	dar no pé (! fugir)
abpleuk	decolar 
absleub	escapulir-se
absmeu	escorrer(-se) (vtr, vintr)
absorb	absorver 
absorben	absorto . Yando, is(swo) eedinght un bell idol ex loid ias Mater ed remien absorben in dyeia = Às vezes, ele próprio forma uma bela imagem de argila da Mãe e permanecer absorto na adoração
abstauneih	deixar estupefato, aturdir, atordoar . Sei Bolsonaro biht president, maung Brasileirs sessient abstauniht = Se Bolsonaro virar presidente, muitos brasileiros ficarão estupefatos
abstehm	abster-se de
absteum	evaporar 
abunde	abundar 
abuse	abusar (vtr); abuso
abveic	desviar-se, colocar à margem, mover para fora, divergir 
abveulbh	paliar, sanar, remediar (solução paliativa)
abvolg	dar meia-volta, afastar-se
abyeis	atirar (uma flecha)
accelere	acelerar 
accentue	acentuar 
accepte	aceitar 
access	acesso ; acessar 
accoste	acostar-se em, atracar-se em (palavra usada mais em contexto de embarcações)
accredite	acreditar, dar a autoridade necessária a alguém para que aja na qualidade de
accuse	acusar ; indiciar . accuse Mashi ob blasphemie = acusar Mashi por blasfêmia
ach	sufixo para criar palavras pejorativas
achak	mal-estar, desconforto, indisposição
acquiesc	consentir a
acquiseih	adquirir 
acquite	absolver (um réu)
adam	ser humano (o mesmo que “ensan)
adapte	adaptar, adequar . …eme meids adapten ei situation = …tomar medidas adaptadas à situação
adapter	adaptador . …we neudte id includen adapter kay charge med quodkwe Nokia charger = …ou utilize o adaptador incluído para carregar com qualquer carregador Nokia
adarle	papoula (BR), papoila, dormideira (EU) (Papaver rhoeas)
adbehr	fazer um oferenda (a uma divindade)
addeih	acrescentar, adicionar 
addic	se addic = dar-se, entregar-se, dedicar-se (é mais para “passion”) . Rousseau addict-se ad literature ed vidt plurs om sien scripts aunstohmen ed autodafeen = Rousseau dedica-se à literatura e vê vários de seus escritos condenados e queimados na fogueira
adet	hábito (costume) . Ex Kam adet, Henrique sprehct Olivier de Sambahsa
adglehmer	agarrar-se a
adhes	aderir a
adjuste	ajustar ; ajuste
admahel	notificar para comparecer 
administre	administrar; dar (uma medicação)
admire	admirar 
adnehm	conceder (um prêmio)
adon	expiar 
adopt	adotar 
adore	adorar (querer) . Io adore torte = Eu adoro bolo
adorne	recarregar 
adpeurt	determinar a filiação de (criança)
aduar	douar, aduar (grupo de casas, fixo ou móvel, temporária ou permanente, reunindo pessoas ligadas por uma relação baseada na ancestralidade comum sobre o pai)
adule	adular 
advocat	advogado (justiça) . Plais consultet vies local advocat kay swekwehre vies uperwakht activitats sont legal in vies land = Por favor, consulte um advogado para se certificar que as suas atividades de monitorização são legais no seu país
advoque	advogar 
adyuneg	colocar lado a lado, adjungir 
af	por (passivo); a partir de (antes de um h)
affec	afetar (por exemplo, distúrbios)
aflig	aterrar (apavorar), afligir 
aforise	amaldiçoar ; maldição (o mesmo que “balstehm”)
afsos	desculpe-me, desculpa-me, eu lamento . Smyehro vies objective, tun afsos sei ne samstehmo de vies prescription = Eu compartilho de seu objetivo, assim que eu sou pesaroso ter que discordar com sua prescrição
ag	agir, atuar ; conduzir (gado)
agent	agente (termo genérico, também pode significar o agente policial)
aggredd	agredir 
aghnue	cortar, partir (ex: coração em sentido figurado. Funciona na expressão “mien kerd aghnuet” (meu coração doi, partiu meu coração)) . …mieno ment aghnuet = …tenho um peso na consciência (naturalmente que, se você não se referir a si, você deve usar outro pronome em vez do “mieno”)
agite	agitar 
agonise	agonizar 
agor	conjunto de pessoas que mora na mesma casa (muito parecido com “woik”, mas “woik” implica alguma permanência) . Quan is gwaht id scheissdel unte id noct, is semper protiebeudt id hol agor = Quando ele vai para o penico à noite, ele sempre acorda toda a casa
agree	aprovar, aceitar . Is hat maimourascen med agreihes id haja = Ele encarregou-se de fazer aprovar o pedido
agrund	usar um verbo + - = encalhou (v.refl.)
ahammiyat	escopo (importância) . Aun niwirtskwes id ahammiyat ios europay politic integration, id economic dynamique ios integration ed id attractivitat ios mier mercat maghe ses ayt id meist akster grund os adhesion om alter europay lands = Sem querer menosprezar o significado da integração política européia, a dinâmica econômica da integração e a atratividade do grande mercado podem ser considerados o motivo mais forte para o desejo de adesão dos outros países europeus
ahock	enroscar. se ahock = enroscar-se
air	ar 
airbux	entrada de ar 
airise	arejar 
aisic	fácil (é quase o mesmo que a palavra do sambahsa “facil”, mas “aisic” traz um ideia de conforto) . Un anghen maght sayge: “Med un gvond, est facil nices semanghen”, bet ne “est aisic nices semanghen” = Uma pessoa pode dizer: “Com uma arma de fogo, é fácil matar alguém”
ajayib	incomum (adj); invulgar (adj.)
ajlaf	cruel, mau, crinimoso, bandido (quem se comporta como um criminoso, alguém que poderia cometer crimes para alcançar seus objetivos)
akap	concluir, terminar, completar, acabar (uma ação ‘longa’)
akhir	último, passado (recente) . Id akhir disk ab Taylor Swift = o último disco de Taylor Swift (o disco mais recente dela, certamente que ela produzirá mais discos (ela ainda era viva na época da produção deste dicionário), o que é diferente de “Id sensto disk ab Michael Jackson”, porque sabemos que ele não produzirá mais discos (ele já era falecido na época da produção deste dicionário))
akhire	adiar (assunto, projeto, evento, etc)
akmak	maluco, louco (mais no sentido de imprudente, neste caso a pessoa teoricamente está em pleno uso de suas facultades mentais. Ex: um presidente que quer construir um muro na fronteira do seu país e quer que o povo da outra nação pague por ele)
akowsie	dar ouvidos
akster	vívido, vivo, animado, forte (sentido figurado de “nert”; cores; senso, como em “álcool forte”) . Id nov waldh (in Misr) hat organisen un akster repression adversus iens Muslim Braters = O novo poder (no Egito) organizou uma forte repressão contra os muçulmanos
akstrag	fisga (para pegar peixe)
al	criar (como em “ele cria galinhas”) . Est ter un secret kay ale noroct, tulamenos purts? = Existe algum segredo para criar filhos felizes e bem ajustados? (N.T.: tulamenos = tula + menos)
alay	deambular, andar por aí; cortejo . Vespers, is alayt nogw in ia dikhliz ios hospital = À noite, ele anda nu pelos corredores do hospital
albatt	de fato, certamente (admite uma verdade, mas traz, depois, um contra-argumento) . Stalin sib swekwehrt albatt id dervia ios diregend hierarchia ios partise (номенклатура) ei ijabend-ye un privileget social status, bet, frequent-ye, tem massive quem arbitrair purges decime id, posdehrjend ter un constant insecuritat = Stálin assegura a si próprio a lealdade da hierarquia administrativa do partido, concedendo-lhe um status social privilegiado, mas, frequentemente, extermina execuções arbitrárias em massa, o que mantém uma insegurança permanente.
albue	fazer travessuras, traquinar 
aleg	alegar, defender-se (vint.) . In cid fall, Confebask, quod hat annex ad sien observations copies ios correspondence inter id Commission ed ia espaniol autoritats, ne poitt alege od id ne gnohsit id illegalitat tom-on meids = No presente caso, a Confebask, ao anexar às suas observações cópias da correspondência entre a Comissão e as autoridades espanholas, não pode ALEGAR que desconhecia o carácter ilegal das medidas em questão
alerte	alertar ; alerta
algv	ser premiado ; ganhar (salário, prêmio) . Algvo un grand prix om 1000 €! = Ganho um grande prêmio de 1000 €!
alien	(pessoa ou coisa de outro lugar, um pernambucano seria um alien em Sergipe ou em Nova Iorque. Também podemos usar essa palavra para se referir a extraterrestres)
alim	erudito ; cientista (basicamente é o mesmo que “mualim”) . Ste un alim, un paursker au un universitar quel poitt bayane splendid paurskenresultats = Você é um cientista, pesquisador ou acadêmico que pode relatar resultados de pesquisa deslumbrantes
aliw	prata dourada; banhado a prata (peças com vermeil parecem ser ouro, mas são muito mais baratos e mais leves do que o ouro sólido)
alixire	elixir 
allee	alameda, beco, passagem, caminho, vereda, direção, viela, aléia, passarela, via para pedestres, passeio, avenida, bulevar, rua, corredor, coxia
allegorise	alegorizar 
allie	aliar 
allodh	alocar (conceder, atribuir)
allud	fazer alusão a
almentask	atividade escolar 
alt	alto, altivo (em um sentido material, é o mesmo que “hog”) . Strehngmos nos ad suakwehre samt un alto standard = Nós nos esforçamos para fazer direito e com alto padrao
altar	altar 
altere	alterar . Id buton “batalihes/annule” cludt id tolkrewos aun applie idafi modificationo ni altere id configurationsarchive/-datia per default = O botão Anular fecha a caixa de diálogo sem aplicar nenhuma modificação suplementar e sem alterar o arquivo de configuração por default
altie	bordar 
altos	em outro lugar 
alue	perambular, vaguear . Wolfs aluent nocts in id forest = Lobos estão vagando à noite na floresta
alyer	em outro lugar 
alyos	em outro lugar (place)
ambag	empenhar-se, comprometer-se, engajar-se
ambeinter	intercalar 
amber	âmbar cinzento
ambghehrd	abranger, englobar . Ta sont ia etiloikwa ios Britisch Empire quod, ye sien apogee in ia 1920tias, ambghohrd quasi oin quardel os tienxia dayluk = Esses são os remanescentes do Império Britânico que, em seu apogeu nos anos 1920, abrangiam quase um quarto da massa terrestre do mundo
ambhkaup	fazer compras
ambhkeung	demorar, tardar, protelar . Way, ne magho ambhkunges ed dehlgo linkwes nun = Infelizmente, não posso demorar e devo ir agora
ambhneus	bisbilhotar 
ambhriss	contornos (singular em sambahsa, é o mesmo que “contours”)
ambhspehc	olhar em volta (é o mesmo que “perigleg”)
ambhtaste	tatear 
ambhwaurg	tiranizar, intimidar, humilhar, fazer bullying
ambikwol	valet; valete (criado de quarto, um empregado dedicado a servir como atendente pessoal a seu empregador), empregado doméstico
ame	afeiçoar-se, apegar-se a, ligar-se a . Meg amend Sintra, so roy-artiste ter implantit romantisme ye un splendid ed unique weidos, antplehcend-ye in id Serra un aunsam culturalo landspect unios megil wirt = Muito ligado a Sintra, este rei-artista aí implantou o romantismo de uma forma esplêndida e única, ao desenvolver na Serra uma paisagem cultural singular e de grande valor
amem	nutrir, alimentar (vtr., é o mesmo que “pieut”)
amire	emir; amire im muaminen = Miralmuminim
ammer	ammer + semanghen = comandar alguém
amnistye	anistiar 
amor	apego (amor, afeição) . Ho uno meg akster amor dia mien familia = Eu tenho um apego muito forte à minha família
amortise	amortizar (capital)
amplifie	amplificar 
ampute	amputar 
amt	mandato, procuração, delegação . El president est elect pro un quaryar amt = O presidente é eleito para um mandato de quatro anos
amtire	estar à serviço . Wey ne smos scabens, sontern amtirems ka scabens ob cheus im leuds qui elegent nos kay represente i unte un periode = Nós não somos conselheiros, mas estamos a serviço como conselheiros por escolha das pessoas que nos elegem para representá-los durante um período
anac	pretérito de “ananec” . Est important kem id proposen anact ab id Commission skeipt un stieupo perodh, anter quem un stieup retro = É importante que a proposta apresentada pela Comissão constitua um passo em frente, em vez de constituir um passo para trás
anadeh	atribuir (imputar)
anaeg	economizar, poupar, usar com moderação (usar cuidadosamente para proteger) . Pedro anaect sien auto: is neudt id tik quan est lasim, is volt vergihes avarias ob is ne habiet kafi denars kay kaupe un jadide = Pedro usa seu carro com moderação: ele o usa apenas quando é indispensável, ele quer evitar avarias porque ele não tem dinheiro o suficiente para comprar um novo
analyse	análise; analisar; Analyse gridel = grelha de análise
anamnese	meditação; meditar 
ananec	apresentar, submeter, oferecer (ex: à apreciação) . Dind Jesus sieyg: Behrg te ud tolke de ad anghen; bet gwah te dikes ei gutor, ed ananec id offer quod Moses hat prescriben, kay to im daught ka schahidia = Disse-lhe então Jesus: Olha, não contes isto a ninguém; mas vai, mostra-te ao sacerdote, e apresenta a oferta que Moisés determinou, para lhes servir de testemunho
anatomise	dissecar (para estudar a anatomia)
andam	fechar à chave, trancar, travar 
andh	percorrer (ex: uma distância)
anesthesye	anestesiar 
angh	estreita; apertar 
anime	animar . Ies inventors os cinema trohv id zariya kay anime photographias = Os inventores do cinema encontraram o meio para animar fotografias
annect	anexar (no sentido de reclamar algo como sua propriedade, como em “Russia hat annexo Kirime”)
annem	respiração, fôlego; respirar, tomar fôlego
annote	anotar 
annular	(dedo) anelar 
antbehr	fazer sem
antgreip	agarrar-se
antiokw	parte de trás, parte traseira . Pode ter um significado negativo como em “Id antiokw os Rio de Janeiro sont ia favelas quer regnet criminalitat”
antplehc	desenvolver (vtr) . Un ject quod ghabo, ob nun som implien in id antplehcen leiken, est od kun anghen sayct od un leik est difficil, to maght mayne od idswo leik est difficil we od moliet viswehde id controlsysteme = Uma coisa que compreendo agora que estou envolvido no desenvolvimento de jogos é que quando se diz simplesmente que um jogo é difícil pode-se querer dizer que o jogo em si é difícil ou que é difícil habituarmo-nos aos controles
antreus	contar com, confiar em . Sei som absent, antreuso Henrique kay antwehrde ibs questions de Sambahsa = se estou ausente, confio em Henrique para responder as questões sobre sambahsa
antsalg	escapar 
antslehnk	desenvolver-se (o mesmo que “se antplehc”)
antwehrd	responder; resposta . Eys question tohrb longa minutes kay se sehnde do ays ment pre ia antwohrd. = Sua pergunta precisava de longos minutos para entrar em sua mente antes que ela respondesse
ap	fazer ajuste
apank	recuado, distante, longínquo, remoto, afastado (local de difícil acesso, como um lugar da zona rural. Pode ser usado no sentido temporal)
api	ora, mas, agora (para introduzir um contra-argumento)
apni	Rapid river 
apokwihen	retaliar (militar)
aposcidd	ramificação ; ramificar-se
apostatise	apostatar (vtr., vint.)
apostolic	apostólico . Id sabab est evident : id apostolic kweitu ios Kyrk maynt od tod est oistructuren ep id base ios hierarchic ministerium, swod id apostolic Collegium formet ab Saint Peter ed alter apostels = A razão é evidente: o carácter apostólico da Igreja significa que esta é estruturada sobre a base do ministério hierárquico, à maneira do Colégio apostólico formado por São Pedro e pelos outros apóstolos
appareih	aparecer (palavra de uso mais geral, geralmente para evitar a repetição de “prehp”) . Just (ia dik id stet) hieb ay is pater ed ia dugter appariht ein pos ein, ed ne moveer = Agora mesmo (e apontava o lugar), o pai e a filha lhe tinham aparecido lado a lado, sem fazer nada
applaud	aplaudir 
applie	aplicar; applien paursken = pesquisa aplicada
approbe	aprovar .  Io approbe eys decision = Eu aprovo a decisão dele
aproviande	reabastecer; revitalizar 
apterchasse	correr atrás de, ir atrás de (com a finalidade de expulsar)
aptercurr	correr atrás de (o mesmo que “apterdrah”) . Buim agress prokwem id schoutordukan, ed buim is saul qui aptercurs iom fur = Agrediram-me perto da mercearia, e fui a única pessoa a correr atrás do ladrão
apterdrah	correr atrás de (o mesmo que “aptercurr”) . Tun io vis un policiste prokwem-ye samt un badge deikend “Europay Policiste” ep eyso jaquet, ed io sprohg iom: Ma ne apterdrahte yu tel fur quel hat klohpten mien handsack = Então eu vi um policial próximo com um distintivo dizendo “Policial Europeu” em sua jaqueta, e eu perguntei pra ele: Por que você não está correndo atrás daquele ladrão que roubou minha bolsa?
apterpersne	correr atrás de (seguir alguém muito próximo) . Is challenger apterpersnet iom champion! Vaht is upergihes tom? = O desafiante está nos calcanhares do campeão! Ele vai ultrapassá-lo?
aptersok	correr atrás de, ir atrás de (conduzir uma busca de alguém que queremos prender, identificar, etc, algo que a polícia investigativa ou um detetive faria)
aptos	(apter + tos) = por trás, por detrás (adv.)
aptosyehbh	foder (pode ser usado para contexto não-sexual) . Oglan, has sisen mien dukan bihe widuft! Me has aptosyohbhen!!! = Cara, você deixou minha loja ser roubada, você me fodeu!!!
ar	para, porque (usado quando o “ghi” não é conveniente); lavrar 
araszi	terra (propriedade) . Id araszi quer colza biht buwt skeipt uno muhim superficie in Brasilu = A terra onde a colza cresce forma uma considerável superfície no Brasil
ardeh	alinhar; arranjar 
ardh	terra (a matéria, mas também pode ter o sentido de propriedade ou se referir ao planeta Terra, o que é raro . É o mesmo que “dighom” e “ghom”)
arehg	conter, incluir, abranger (tem uma noção de fechado, de tesouro guardado) . Tod isern almar arehct ia importantsta documents ios historia os France = Este armário de ferro os documentos mais importantes da história da França
argue	argumentar 
ark	conter (no sentido de “refrear”, “reprimir”…) . …id imdadh brighen ab US President Truman, in mart 1947, ad Hellad ed Tyrkia, objects om sovietsk pressems, deict od ia Uniet Stats os America hant deciden arke id communiste expansion do Europe (containment siyassa) = …a ajuda trazida pelo presidente dos Estados Unidos, Truman, em março de 1947, à Grécia e à Turquia, objetos das pressões soviéticas, mostra que os Estados Unidos da América decidiram conter a expansão comunista na Europa (política de contenção)
arme	arma ; armar (prover armas)
arraboun	prestação, parcela (você só adquire o que você já pagou, usado para serviços ou encomendas que só chegarão após o pagamento total ou parcial, para bens materiais, se você desiste da compra no meio do pagamento, você não é obrigado a pagar o resto)
arrange	arranjar (ordenar)
arreste	deter, prender (ação de uma autoridade, como a polícia)
arrive	chegar (verbo intransitivo)
arrondissement	uma divisão administrativa usada em alguns países francófonos e também nos Países Baixos. O termo pode ser traduzido, grosso modo, por “distrito”
arsep	espinheiro-alvar 
articule	articular 
artifice	artifício . Neuds ia Franceois ed Portughesche versions ios Sambahsa dictionar kay cree un “Portughesche-Franceois dictionar”. Tod est un artifice, ob to ne eet id prest utilitat iom Sambahsa dictionars = Você precisa das versões em francês e em português do dicionário de sambahsa para criar um “dicionário português-francês”. Este é um artifício, porque ele não era a primeira utilidade dos dicionários de sambahsa
asadh	livre (sem obrigação) . Liberia buit creen in 1822 ab US antisclaveristens kay reinstalle tetro asadh sclavs = Libéria foi criada em 1822 pelos antiescravagistas americanos para reinstalar os escravos livres para lá
asavar	boi usado para puxar carroça ou arado
ascend	ascender 
aschladise	enxertar, enxertia
asiar	ferramenta para torcer o lábio superior do cavalo (em inglês: twitch; em francês: tord-nez)
asimat	partida, ação de partir 
askari	soldado de reforço, militar 
asperg	aspergir, borrifar 
asphalt	asfalto . I(es) orbaters keramidesient id strad samt asphalt = Os trabalhadores vão revestir a estrada com asfalto
asphyxye	asfixiar (vtr.) . Woid yu od kwehndo claustrophobia ed od yu vahte sines me nehce asphyxyen? = Você sabe que eu sofro de claustrofobia e vai me deixar morrer asfixiado?
aspire	aspirar, inalar 
assassin	assassino; assassinar 
assigne	atribuir, distribuir, determinar (papel, tarefa) . Brecht assignet ad theatre un didactic rol = Brecht atribui um papel didático ao teatro
assimile	assimilar . Ta pensionats dohlg dahe talim im walskims magvims. Bet in druve, ta pensionants dieugheer kay assimile i magvens, rehve i ex ir atavic culture ed yando, i magvi buir victims os dusmuamale. Ta pensionats hant esen “dusagen” (buir agen do un khiter ziel) = Esses pensionatos deveriam dar ensino às crianças nativas. Mas, na realidade, esse spensionatos deviam assimilar as crianças, arrancá-las de sua cultura ancestral e, às vezes, as crianças eram vítimas de sevícias. Esses pensionatos foram sendo “desviados” (agiram com um objetivo maligno)
assist	assistir (prestar assistência), auxiliar 
assocye	associar 
assortie	coincidir alguma coisa com (combinar, submeter, introduzir), condizer 
assortiment	sortimento . Ia emballages vihassile un longer util gwit ob kamyabmos brunges id assortiment meg diuter = As embalagens acabam tendo uma vida útil maior porque conseguimos aproveitar o conjunto muito mais (poderíamos usar “menghia” no lugar de “assortiment”)
assump	assumir . Tod permiss conserve – eti crisces – ia vantages ed profits obtenen sub id colonial regime aun assumpe ids responsibiltats ed expense = Isso permitiu conservar – e até mesmo aumentar – as vantagens e os lucros obtidos sob o regime colonial sem assumir as responsabilidades e despesas da mesma
atelier	atelier, oficina
athicale	lustrar, polir, puxar o lustro, (caçarolas, panelas) arear 
atomarehg	construção de contenção nuclear 
atrophie	atrofiar 
attache	anexar (num sentido mais figurativo, como em “plais attache id dictionar in PdF tieni blixbrev”)
attaque	ataque; atacar 
attrag	atrair 
au	estar sem . Aum nerce = as forças abandonam-me
audite	auditar 
aug	aumentar (algo), elevar (algo), aprofundar (algo), incrementar (algo) . Ia pehrns hant auct; in druve hams hatta doublet nies benefices = As vendas aumentaram; na verdade, nós até dobramos nossos rendimentos
augment	aumentar, ampliar ; aumento, ampliação
augos	força, poder 
aul	tubo, tubulação (que conduz até algum lugar) . Ego ne kamyabo dehke tod aul = Eu não consigo encaixar esse cano
aum	raciocínio, juízo; raciocinar (vint); suspeitar de (+ acusativo);
aumber	chuva de tempestade, aguaceiro . Id sreumen esti deuber pos un aumber = A profundidade do rio é maior após uma chuva forte
aun	sem (prep.) . To maynt od tehrbmos age vice debate aun fin = Isto significa que temos de agir, em vez de fazermos debates sem fim
auncovehr	descobrir (algo escondido, ocultado, …)
aunduspineg	fazer limpeza
aundwoi	sem dúvida . Ia prest reproductions os scriben buir aundwoi hassilen ep wox au loid med ia mouhers ed pechats trohft in ia awsta citads os Mesopotamia au os Elam = As primeiras reproduções de escrita foram, sem dúvida, feitas de cera ou argila por meio de selos e carimbos encontrados nas mais antigas cidades da Mesopotâmia ou Elam
aungrace	desgraçado (adj.) . Sam-ye id studieus effort im orks kay destruge ia magna suls om justice ed honestia, ed kay coopere con qui kwehrskwnt quodlibt, kamsei esient mer animals, trendt tik-ye kyid ignominieus ed aungrace ruine os menscgenos = Do mesmo modo o estudado esforço dos orques para destruir as principais fundações da justiça e honestidade, e para cooperar com aqueles que desejarem, como se fossem meros animais, fazer o que eles quiserem, tende somente para a ignominiosa e desgraçada ruína da raça humana
aungrund	abismo . Dehnd ghom id torche, Rilwen prudent-ye scrutit uper id embrasure iter. Bet taiper eet neid ploisko un recessive deusk aungrund; id lanterne hieb esen sgwesen ed ies wirs hieb disprohpt = Pousando a tocha, Rilwen olhou cautelosamente a amurada novamente. Mas agora não havia nada a não ser um abismo escuro que retrocedia; a lanterna tinha sido extinta e os homens tinham desaparecido
aunnumer	incontável, inumerável . Vols tu to iter oins ed ye un aunnumer wakel om kers? = tu queres isso mais uma vez e ainda inumeráveis vezes?
aunroug	desbridar 
aunsaldeih	dessalinizar 
aunsam	singular (individual), peculiar 
aunstehg	descobrir (algo não conhecido) . Cabral aunstohg Brasilu = Cabral descobriu o Brasil
aunstehm	condenar 
aunstupp	desarrolhar 
aur	ouvir (palavra de uso geral) ; orelha, ouvido . exter aur = orelha ; inner aur = ouvido
aurdhen	ordem (contrário de desordem); colocar em ordem
aurdhenkal	chamar à ordem; carte de notificação
aurer	fone de ouvido; auricular 
aurplab	orelheira, protetor de orelha, aba de capuz para proteger as orelhas
ausk	despontar 
automatic	automático (adj.) . Sei eucs ia conjugation reuls os Sambahsa, ghehdsies conjuge automatic-ye vasya Sambahsa verbs (ploisko tri) = Se você aprender as regras de conjugação do sambahsa, poderás conjugar automaticamente todos os verbos do sambahsa (com exceção de três)
automobil	automóvel (veículo, o mesmo que “auto”, mas pode servir como adjetivo)
autorise	autorizar 
auyis	avô, avó (também pode significar um ancestral mais antigo. Através da declinação você pode especificar melhor a palavra, como “auyo(s)” para o sexo masculino no singular, “auya” para o sexo feminino no singular e por aí vai)
avance	adiantamento (dinheiro (empréstimo)) ; avançar (vtr., fig.) . Kay kaupe id auto, mien pater mi hat daht 1000 € avance = Para comprar o carro, meu pai me deu 1000 € de adiantamento
avid	notificar 
awie	ouvir (entender, é algo entre “aur” e “prete”) . Quayque is est Brasileir, Henrique ne awiet id galego = Embora ele seja brasileiro, Henrique não consegue entender bem o galego (nessa frase, Henrique até que ainda consegue entender algumas palavras, mas no geral soa estranho e ele não entende bem muita coisa. Se a frase fosse “Quayque is est Brasileir, Henrique ne pretet id galego”, significaria que Henrique não consegue compreender mesmo a língua)
ay	considerar como . Me ays tien prient = Você me considera como seu amigo
ay	dizer, contar, falar (em um diálogo) . …iey is… = …disse ele… (muito usado em diálogos de textos de ficção)
ayabise	manchar (fig.)
aydh	pegar (fogo), queimar ; lareira (parte onde ocorre a queima) . Med turs aydsmo, id ogwn viaydht = Com lenha seca, o fogo acende bem
aygve	se envergonhar por . Dehlgies aygve teswo = você devia se envergonhar ; Tome vergonha em sua cara
aygw	ser proprietário de, possuir 
aykw	nivelar (vtr)
ayr	levantar 
aysgwn	desfear, desenfeitar . Tod moderne nehbskrehb ant id station in Nancy alnos aysgwnt id centre ios urb = Este arranha-céu moderno em frente à estação em Nancy desfeira completamente o centro da cidade
ayuleus	tornar-se inválido (v.int.); Inválido (adj & sm)
aziyat	tormento ; atormentar 
azwl	destituição, impeachment; sofrer impeachment
azwleih	destituir 
baby	bebê . Is grintit sien baby ob is hat mighen in crovat = Ele repreendeu seu bebê por fazer xixi na cama
baclar	solteiro ; celibatário (você pode usar “singule” para “solteiro” e “celibatar” pra “celibatário”. Um “baclar” é uma pessoa que não tem uma relação sentimental/sexual estável com o(a) mesmo(a) parceiro(a); tecnicamente até um solteirão que ‘curte’ muitas mulheres pode ser um baclar)
bactisse	ficar farto de; ficar cansado de
badan	organismo (corpo) . Dumes est vierdnic pro id badan = Fumar é prejudicial para o organismo
badbakht	infeliz, desfavorável, azarento, aziago, malfadado, desajeitado, desastrado, inoportuno (acontecimento, comentário, atitude, gesto, alusão) . Tod transactionsmodus con id Parlament hat esen badbakht = Esta maneira de lidar com o Parlamento foi infeliz
bagher	dragar; dragagem
bah	falar 
bahmen	linguagem, linguajar (forma de falar) . Id communiquee ei presse dehlcsiet ses factual, vergihes inutil adjectives, pior-ye formal bahmen au redundant wekwsa = O comunicado à imprensa deverá expor os fatos; evitando adjetivos desnecessários, linguagem rebuscada ou expressões redundantes
balahen	contrariar . Stop balahnes tien pater quando is te wehlt = Pare de contrariar o seu pai quando ele te pede algo
balbal	balbuciar ; algaraviar, falar mal uma língua, arranhar (um idioma) ; gaguejar 
balbat	borbulhar; gorgolejar 
balbel	papear, bater papo ; bate-papo
balgh	fole . balgh- med sien gians = soprar pelas bochechas
balirh	adulto (é similar a “adult”, mas passa aideia de comportamento)
balniakyal	banheiro (cômodo onde pode-se tomar banho)
balnye	banhar (vtr., vintr.)
balstehm	amaldiçoar ; maldição (o mesmo que “aforise”)
ban	suspender, interditar, proibir (ban semject ad semanghen) . Im adventistes buit banen ambhkaupe in id koimdukan, quod est minter dorgv ob managen ab id gouvernement, dind im buit banen skehrze aydsmo kay coce, ed sems ne buir autorisen ad plante semens do ir araszis = Os adventistas foram proibidos de fazer compras na loja da comunidade, que é menos caro, porque ele é gerido pelo governo, e então eles foram proibidos de cortar lenha para cozinhar, e alguns não tinham permissão para semear suas terras
bander	banner; estandarte; insígnea
bankrott	bancarrota (a depender do país, pode ser o mesmo que “concors”)
baptise	batizar . Ego men vos baptise med wed, kay bringhes vos do pischmiene, qui de gwehmt pos me est staurer quem ego, ed ne som wirtic uwntu eysa schous. Is ge vos baptisesiet med Saint Spirit ed piurn = Eu, na verdade, vos batizo em água, na base do arrependimento; mas aquele que vem após mim é mais poderoso do que eu, que nem sou digno de levar-lhe as alparcas; ele vos batizará no Espírito Santo, e em fogo
bar	bar ; barra . Is semper drehnct in tod schughev bar = Ele sempre bebe neste bar imundo
baraber	Manouvrier 
barcasse	escaler (embarcação)
bardak	jarro, jarra (BR), jarro (EU) . Recipiente não-permanente usado para bebidas e tem que ter alça
baride	posto (administração) . Id prest baride buit creet in Pars kay behre ia messages ios roy = O primeiro serviço postal foi criado na Pérsia para levar as mensagens do rei
bariem	pelo menos, ao menos . …eemaulent dohmt ekwens, peku, ed owens, eebeuwent iev bariem waurmen-ye, ed express institutionalisen status distinctions in ir daunosrites = …eles sacrificaram cavalos domesticados, gado e ovelhas, cultivaram grãos pelo menos ocasionalmente e expressaram distinções de status institucionalizadas em seus rituais fúnebres
barricade	barricada ; barricadar 
barrier	cerca, cercado (daqueles com ‘barras’, mas você também pode usar “sayp”) . …quanti gwahr unte un paund, un barrier buit wohrten, dwo pwarns prohp, ed i stigheer ghom ant id sruskwrnt, ep idpet dwersoyl = …enveredaram todos por uma trilha, uma porteira se abriu, dois meninos apareceram, e apearam diante da estrumeira, bem no umbral da porta da casa
bassin	bacia (palavra de uso genérico, se refere mais a uma estrutura, pode ser artificial, mas não pra decoração; é uma palavra usada quando não tem outra mais específica. Tente mentalizar os dois exemplos a seguir: pense num lago, retire a água e o terreno em volta, você terá o “bassin” do lago; peguemos agora uma piscina e siga o mesmo raciocínio, neste caso é mais fácil porque basta pensar naquelas piscinas de fibra que são vendidas já pré-montadas. Um vaso que você usa como tanque de água para criar plantas aquáticas é um “bassin”)
baste	bastar 
bastye	construir, fazer (vtr., mas como não-profissional) . Ob is ne hieb kafi denars kay sib kaupe un bark, is sib hat bastyet un nauk ex planks = Por ele não ter dinheiro o suficiente para comprar uma barca para si, ele faz para si uma embarcação de tábuas
bat	bater (pode passar mais a ideia de algo repetitivo) . Is policiste hat baten iom suspect = O policial bateu no suspeito
bater	hitter (baseball)
bau	latir, ladrar (cão)
bauk	cozinhar ao fogo; qualquer aparato que suporte um fogo controlado (como um fogão, talvez numas lareiras em casas antigas; é um “ogwn-apparat”)
baur	perfurar 
bave	babar 
bay	temer, recear, ter medo de
bayaldisse	desmaiar 
bayan	relatório, declaração (documento oficial), relação (relatório), afirmação . Ne eiskwo nege id druve ios bayan = não quero negar a verdade da declaração
baygh	muito, muitos, muitas (adj. & adv.) ; pertencer a . Ia aunnumer ethnias ed religions coincide baygh pau con id dwogimtia landen qua compone Prokweust ed Mediorient = As inúmeras etnias e religiões coincidem muito pouco com a pontuação dos países que moldam o Oriente Próximo e Médio
baytel	residência, habitação, morada, moradia (onde a pessoa oficialmente mora); ter o seu domicílio, estar domiciliado em
beangst	angustiar 
becep	empalar 
bedars	instruir 
bedeh	cravar, cravejar (vtr)
bedehlv	enterrar (passa a ideia de ocultar, esconder) . Mien Sambahsa schids sont bedohlven sub kowps alyen papiers = Minhas folhas de sambahsa são enterradas sob pilhas de outros papeis
bedeum	fumar 
bediew	(fazer uma abertura que permita  apassagem de luz)
bediewn	com orifício(s) para deixar passar a luz . Imagine od tien dom hat un kyal aun fenster. Poskwo, baurs uno mur kay diewo ghehdt beluces tod kyal: has bediewen tod mur = Imagine que sua casa tem um cômodo sem janela. Depois, você perfura uma parede para poder iluminar este cômodo com a luz do dia: você fez uma abertura na parede
bediewt	com orifício(s) para deixar passar a luz . Imagine od tien dom hat un kyal aun fenster. Poskwo, baurs uno mur kay diewo ghehdt beluces tod kyal: has bediewt tod mur = Imagine que sua casa tem um cômodo sem janela. Depois, você perfura uma parede para poder iluminar este cômodo com a luz do dia: você fez uma abertura na parede
bedreugh	pregar partidas a
bedwoi	dúvidar, questionar 
bedyehrc	aperceber-se de
befarm	arrendar 
befehkht	tentar trabalhar algo em vão
beflag	(decore med flags) embandeirar 
befolk	povoar 
befrect	fretar 
begeir	dar uma volta
beghab	dotar 
beghsadab	mal-educado, malcriado (educação geral de uma pessoa) . So magv est beghsadab: eys parents sis iom kwehre quodlibt, ed nun is naiwo sehkwt wehlens = Esta criança é mal-educada: seus pais os deixam fazer o que quiserem, e agora ele nunca obedece
beghseih	privar (alguém/algo) de . Is policiste beghseiht iom suspect eys lure = O policial privou o suspeito de sua liberdade
begold	dourar 
begrabh	enterrar . In Sophokleusios tragedia, decidt infranges id ban os begrabhe sien brater = Na tragédia de Sófocles, ela decide quebrar a proibição para enterrar seu irmão
begrance	limitar (passa uma ideia de “fronteiras”, mas seu significado é muito próximo do verbo “limite”) . Dalg ud se begrance ad religieus art, gothic concernt vasya formes os artistic expression = Longe de se limitar à arte religiosa, o gótico diz respeito a todas as formas de expressão artística
begrund	basear (um argumento)
begwah	percorrer (em um lugar) . So aventurer hat ja begwaht Amazonia plurs = Este aventureiro já percorreu a Amazônia várias vezes
behand	ter à disposição
behandeih	colocar à disposição, disponibilizar 
behandet	disponível, disposição . Smos behandet kay vos dadwe standard gas = Estamos à sua disposição para lhe fornecer gás padrão
behayi	safado, safada, safadinho, safadinha, travesso, travessa, atrevido, atrevida (sentido erótico, tem o mesmo uso de “skelmic”. Para melhor compreensão dessa palavra é melhor ver o significado de “behaya”)
beheme	ser habitado por
behlgh	fazer uma protuberância/abaulamento/convexidade
behnd	ligar, atar (amarrar), associar, relacionar (ideias, acontecimentos), contrair (relação social), sujeitar (contrato) . Id material est concepen kay behnde dwo metallplacks = O material é projetado para unir chapas de metal
behng	colidir, esmagar, romper, destroçar . Is hat bohngen sien auto protiev id mur = Ele bateu seu carro contra a parede
behr	portar (carregar), levar . Entrim mien nov appartment behrnd-ye maunga scattules = Eu entrei no meu novo apartamento carregando muitas caixas
behrd	recortar (ex: o trabalho de uma tesoura)
behrg	salvar (colocar fora de perigo) . Un anghen ghehdt behrge un cadaver ex id wed, bet tik gwiv leuds bihnt salven = Uma pessoa pode salvar um cadáver da água, mas apenas pessoas vivas podem ser salvas
behrmen	fardo (algo portado, pode ter significado figurado como em “Som un behrmen pro mien orm parents”)
behrnteih	fertilizar (uma fêmea)
beich	açoitar, chicotear, fustigar 
beid	se entender com (chegar a um acordo) . Yu tehrpte bides alter leuds in orbat : to ne esti tem difficil; daydey, sei ste prientlik con i leuds, sessient prientlik con vos = Você precisa se dar bem com as outras pessoas no trabalho: isso não é tão difícil; em geral, se você for simpático com as pessoas, elas serão simpáticas com você
beir	dar (um golpe) . Beir- un cutt ad = Dau um bote em (ex: por uma cobra)
beirst	melhor (adv., superlativo) . Kay beirst uces Sambahsa, yu dehlcte bo nudes id eucmaterial ed lises ia behandet textes in Sambahsa = Para melhor aprender sambahsa, você deve usar ambos o material de estudo e ler os textos disponíveis em sambahsa
bekabel	cabear 
bekalch	fazer calagem
bekeip	representar, descrever (através de um quadro ou outra representação gráfica) . Id Bayeux taam bekeipt id krig os England in 1066 = A tapeçaria de Bayeux representa a conquista da Inglaterra em 1066
beklad	carregar, cargar (o acusativo é o recipiente) . Is orbater bekladt id onwogh med sand = O trabalhador carregou o caminhão com areia
bekmehen	esfolar 
belagher	fazer o cerco (sitiar, o mesmo que “obsiege”)
belast	onerar (vtr)
beleik	fazer pouco de (achar que os obstáculos são brincadeira, como se fossem fáceis de superar) . I demonstrants beleike id communiste magh in Hong Kong; ne baynt bihe arresten = Os manifestantes fazem pouco do poder comunista em Hong Kong; eles não temem ser presos
beleuc	iluminar 
belog	pateta . Romantic comedias oiswehde narre belog storias = As comédias românticas costumam contar histórias piegas
bemadh	umedecer 
bemahel	trazer (diante de um juiz)
bemann	ocupar (vtr., por uma equipe) . Id prest lunar mission eet bemannto med Armstrong, Aldrin ed Collins = A primeira missão a lua foi operada por Armstrong, Aldrin e Collins
bemehn	pensar em (conceber, ter uma ideia geral ou ânimo a respeito de) . Ta sedds ne hant est bemohnt pro obese leuds = Estes assentos não foram pensados/concebidos para pessoas obesas
bemeid	tomar medida de, tomar as medidas de . Kad tod actual mutation hat sem buhsa ed amplor comparable ad quo buit, penkdem secules prever, id perigumt ex Antiquitato do Mediev. Bet aundwoi aumos wey retrospect kay bemides tod… = Talvez essa mutação atual tenha alguma natureza e amplitude comparáveis ao que fizeram, há quinze séculos atrás, a transição da Antiguidade para a Idade Média. Mas, sem dúvida, não temos o “olhar para trás” para tomar a medida…
bemeizd	colocar um preço
bemild	amaciar 
bengu	denso (é o contrário de “skider”, se refere a elementos individuais que estão tão próximos que parecem formar um conjunto) . Tod jungle est bengu (id hat mult drus, baygh prokwem mutu) = Esta selva é densa (ela tem muitas árvores que são muito próximas entre si)
beorbat	processar, tratar (trabalhar) . Ia raudata ne buir bad beorbat ab id software = Os dados brutos ainda não foram processados pelo software
bepaygh	assumir (um custo)
bepehnd	ponderar, balancear 
bepeiper	apimentar 
bepelp	artesoar, apainelar, revestir de lambrim
bepeulver	colocar pó, cobrir com pó
bepollen	polinizar 
beprabh	dar razão a
beprient	tratar como um amigo
bepulver	pretérito de bepeulver 
bequader	rodear, flanquear 
berdvisch	Badger (barba)
bereul	dar instruções ao
bereust	enferrujar 
berkye	empalhar (animais)
berngal	objeto de âmbar 
bertel	maca (cama para carregar enfermos)
beschahide	ter como testamunha
beschneur	amarrar (quando usa “schnur”)
beschou	botar (calçado), colocar (calçado) (vtr)
beseh	semear (se refere ao solo) . Besehm id swol med grans = Semeio o solo com grãos
besehkw	tomar fiação
beseup	embebedar, embriagar (vtr.)
beskeulk	clarear (exploração)
besmeur	besuntar . Pro sieno snidan, Neto besmeurt dvano med butter = Pro seu café da manhã, Neto passa manteiga no pão
besoar	bezoar 
bespehc	atentar-se a, levar em consideração . Dehlgmos bespehce vasya options = Devemos levar em consideração todas as opções
bestehgschtuk	talher (você também pode traduzir “talher” como “bestehg-item”)
bestehm	destinar . Id nun post probleme est bestehme quosmed un concurrent brandmarko ghehdiet pliehge kay el consummer mutamaynt, linkwt sien absolut mark, sien auwal eiskwen, ed viret kyalyo mark = O problema que agora se coloca é o de definir de que forma uma marca concorrente poderá fazer com que o consumidor mude de ideia, abandone a sua marca absoluta, a sua intenção primeira e se vire para outra marca
bestehnk	feder 
bestreich	riscar 
besweigh	dizer nada sobre (o mesmo que “betayc”)
besweurgh	inquietar, preocupar (vtr.)
besyuh	coser, costurar 
betanek	preocupar, concernir, interessar 
betarter	revestir de tártaro
betayc	dizer nada sobre (o mesmo que “besweigh”)
betaysface	raimunda (! mulher gostosa, porém feia de rosto)
betolk	abordar (uma questão)
betouche	acariciar (é como “touche”, mas com um conteúdo sexual perveso) . So pedophil pryster betouchit pwarns in id sacristia = Este pedófilo acariciou garotos na sacristia
betraur	entristecer 
betrehv	ter em conta, abranger, incidir (vtr, como em “o carácter abusivo de uma cláusula não deve incidir sobre o objeto central do contrato”) (o mesmo que “concern”)
betreus	confiar um segredo
betyehc	fornecer água; fornecer um serviço . Id Rhen betyehct Strasbourg ed Cologne = O Reno fornece água para Estrasburgo e Colônia
betyeic	fornecer, prover (seu acusatido é “a quem” foi ‘dadwt/levert’) . Vivendi betyeict tod citad = Vivendi fornecia a esta cidade
beud	apelar (para alguém), implorar 
beuffer	retardar, abrandar 
beugh	curvar, dobrar, arquear, vergar (vtr., o mesmo que “eleih”) . Beughte kaur-ye id wangwl ios uperzug ep id buz ios scattule ed permitte id ventilation ios scattule pro, minst-ye, 15 minutes = Dobre suavemente o canto do revestimento sobre a borda da caixa e permita a ventilação da caixa por, no mínimo, 15 minutos
beurs	bronzear 
beuw	tornar (vtr); cultivar (planta); fazer crescer . Ti nowngmins beuwnti traigv in ir agher = Esses camponeses cultivam trigo em seus campos (“beuwnti” está na forma opcional do presente do indicativo)
bevid	mostrar (provar)
bewaldh	gerenciar, gerir (um problema)
bewehgh	mover, mudar 
beweik	alojar alguém
beweiken	alojamentar (ação)
beweirt	valorizar 
beweitwodd	ter como testemunha
beziel	visar algo/alguém
bfuyi	repetidamente, para sempre, eternamente, sem cessar (adv.)
bfuyow	desconfortável . Id inner os eyso smulk auto ne est comfortable: kheisso bfuyow quando seddo in id = O interior do seu pequeno carro não é confortável: sinto-me desconfortável quando me sento nele
bfwendwan	explicitar 
bicair	copo de papel, copo de plástico para beber; copo de mágico; copo de jogar dados; copo com bico
bidehr	gretar, rachar (pele, fruto…) . …kay restaure vies bidohrt lipps = …para restaurar seus lábios rachados
biest	besta, bicho . Pro to habte yu prohgen, Johnson, yu habte disperchinen id cage al biest. Pro to ste yu prehgend ed vahm vos gvehne = Você pediu por isto, Johnson, você destrancou a besta da jaula. Isso é o que você está pedindo e eu vou acabar com você
bieuc	beijinho, selinho; dar um beijinho
bifangh	se apropriar 
bih	tornar-se, ficar 
bihakkillah!	pelo amor de Deus! . Bihakkillah vaht semanghen oischalte tod alarme! = Alguém, pelo amor de Deus, vai desligar esse alarme?!
biliard	bilhar 
bilkull	tanto quanto possível, o melhor que puder, o melhor . Unte id pre-saison, ho bilkull suatrainiren technic-ye ed physic-ye, ed ia resultats hant corresponden mien exspectations = Durante a pré-temporada, eu treinei fisica e tecnicamente para fazer meu melhor, e os resultados corresponderam às minhas expectativas
biorbat	por mãos à obra, meter mãos à obra (o mesmo que “biwehrg”)
bipleuk	decolar 
bistah	secundar (ajudar)
biswehd	acostumar-se a
biwehrg	por mãos à obra, meter mãos à obra (o mesmo que “biorbat”)
blagh	abençoar . Wehso/som con vos ed blagho vos quantens med mieno matruw blaghen = Eu estou com vocês e os abençôo a todos com minha benção maternal
blah	soprar 
blame	culpa ; culpar . Trump semper blamet i Democrats de illegal immigration = Trump está sempre culpando os democratas pela imigração ilegal
bland	(está entre “blend” e “mix”) misturar, envolver, mesclar (a diferença entre “bland”, “blend” e “mix” está na intensidade, em que do mais intenso pro mais intenso a relação é: blend => bland => mix)
blander	liquidificador (para o “copo do liquidificador” podemos usar palavras como “bardak” ou “coup”)
blank	branco (caucasiano) . Id conscience os ses blank wierdhit khaliban ka reaction ei conscience im aydokwen ed alyen qui ne sont blank = A consciência de ser branco levantou-se principalmente na reação à consciência dos pretos e de outros que não são brancos
blase	ficar insensível por causa de tédio
blaspheme	blasfemar 
blaych	branquear, alvejar; água sanitária
blech	chapa de metal . Menxu id blech est chalden, alter biht dight ed srigen = Enquanto uma chapa é aquecida, a outra chapa está sendo moldada e resfriada
blehgh	balir, balar 
blehs	florescer 
bleid	farináceo, pálido, aquoso, claro, branco; branquear 
blend	misturar . Tod blenden iom categorias biht ithan kyunggiawt samt id recent apparition uns francophone literature os Chinese inspiration = Esta mistura das categorias foi assim enfatizada com a recente aparição de uma literatura francófona de inspiração chinesa (a diferença entre “bland”, “blend” e “mix” está na intensidade, em que do mais intenso pro mais intenso a relação é: blend => bland => mix)
bleus	sufocar (perder a respiração de forma que arrisque a morrer, mas não por causa de uma má ação. No exemplo a sufocação acontece por uma razão física) . Quan un piskis salct wed, el bleust poskwo mehrt = Quando um peixe salta da água, ele sufoca e depois morre
blieut	brilhar 
blink	piscar 
block	bloco ; bloquear 
blosk	ruído . Ad Olivier est kados gwahe discotheques, ob is ne tehlt blosk = Olivier odeia ir para discotecas porque ele não suporta ruído
blouse	blusa (peça de roupa feminina. O que a diferencia de um “bazu” é que uma “blouse” aperta um pouco o torso da mulher, estreitando sua silhueta, para valorizar os seios)
bog	água corrente (o mesmo que “bogwed”) . I almens hant ucen kam nudes spar-ye bog ed reduce id wazden = Os alunos aprenderam a usar a água com moderação e reduzir o desperdício
boliedd	comer folha de planta (para designar quem come relva/grama/capim, use o verbo “gras”)
bolvan	embrutecido (implica algo como “agir sem pensar”)
bombarde	bombardear ; bomba (de artilharia)
bombastic	empolado (pomposo), bombástico . Yinjier, vahms tente dehe un fin/stop tei adet os nudes bombastic werds kay describe Div = Portanto, vamos tentar colocar um “pare” a este hábito de usar palavras bombásticas para descrever Deus
bombemensc	homem-bomba, mulher-bomba
bond	cupom, vale, voucher (comércio)
bongmeh	sentir o pulso
bordell	bordel, prostíbulo, lupanar, casa de prostituição, casa das primas
boulevard	avenida, bulevar 
bouwen	solar (habitação)
braghette	braguilha (peça de vestuário masculino do século XV e XVI para cobrir os órgãos genitais)
bragven	abreviar ; abreviação, abreviatura
bragvye	encurtar 
brai	zurrar (som feito por asnos, burros)
brand	arder, queimar ; queimada (incêndio)
braungh	rouco (voz, o mesmo que “branghu”) . Ye id senst diens, ia vocs pleisten sakerdotschaghirds bihr braungh = No último dia, a maioria dos sacerdotes aprendizes chega a ficar com a voz rouca
brehg	quebrar, romper 
brehm	rosnar (animais)
breiz	decepar, desmembrar 
breuk	acariciar (a ação física. Por exemplo, um gato) . Io kiem brukes mien cat (se refert ad drighs) = Eu gostava de acariciar meu gato (se refere aos pelos)
breuspusc	fazer flexões
bril	óculos . Henrique vehst un bril = Henrique usa um par de óculos
brillye	brilhar (fig)
brinegh	trazer 
brov	franzir a testa; sobrancelha
bruneg	aproveitar, beneficiar-se de, lucrar de, usufruir de, tirar partido de, lucrar com, gozar de, desfrutar de . In Rome, Mussolini biht uperwaldht, bet id arriven deutschen trupps oistambht ibs Allieits alnos brunges id Italian capitulation = Em Roma, Mussolini foi derrubado, mas a chegada das tropas alemãs impediu os Aliados de usufruirem completamente da rendição italiana
brustaydh	viado, bicha, boiola, baitola, marica (se quiser uma palavra mais leve, você pode usar “bulgher”)
bry	fervilhar (insetos)
bud	extremo, ponta, limite (extremidade) . Imagine un quadrat locanda, entres tod bar/herbehrg… bet tien prient seddt ye id witer gon tos locanda: el est “ye id bud ios locanda” = Imagine uma taberna quadrada, você entra nesse bar/albergue… mas seu amigo está sentado no lado oposto desta taberna: ele está na “extremidade desta taberma”
buk	livro ; marcar (uma reunião) . Magho io buke un tarikhe pro un venapunction? = Posso marcar uma data para um exame de sangue?
bukat	bocado (quantidade que preenche uma boca) . Sei ho un bukat pieut in mien stohm, khako bahe = Se eu tiver um bocado de comida na minha boca, eu não posso falar 
bukawul	provador (servo de alguém que prova a comida pra ver se ela não está envenenada)
buksteiv	letra (de alfabeto) ; soletrar 
buletin	newsletter (informações)
buneg	exercer (uma função)
burfi	doce de açúcar branco
burnih	falcão lanner 
bustighe	atiçar . Bustighe ia geuls = Atiçar as brasas
buton	botão (vestuário, o mesmo que “knop”) ; abotoar 
butter	manteiga . Pro sieno snidan, Neto besmeurt dvano med butter = Pro seu café da manhã, Neto espalha manteiga no pão
bux	boca (artificial). Como airbux: boca de ar 
buychaunk	compensar, indenizar, reparar, consertar , acertar (sentido jurídico, se refere à vítima) . Is fur dehlct buychaunke iam victim = o ladrão deve compensar a vítima
cache	cache (informática) ; esconderijo (coisa ou local especialmente acomodado para esconder algo e raramente alguém)
cadaloc	qualquer lugar, todo lugar 
cadaver	cadáver 
cafee	(café) = bar, café
cafetiere	cafeteira (instrumento usado para fazer o café)
calcine	calcinar 
calcule	calcular 
calumnye	caluniar 
camcorder	camcorder 
camoufle	camuflar 
camp	campo (contexto científico, militar ou imaterial) . Id magnetic camp os Terra = O campo magnético da Terra
canakeve	divagar (como, por exemplo, a conversa de velhos que sempre repetem a mesma coisa)
cancellar	chanceler 
cancer	câncer . Kyimes certain types os cancer = Coibir certos tipos de câncer 
candidat	candidato; (+ Acu.) = ser candidato a
canonise	canonizar 
cap	rumo, rota, direção; cabo (geo., mas prefira usar “rass”); cabeça (prefira usar “cap” para traduzir a parte mais alta do corpo) . Khakent wehrte ir caps = Eles não podem virar a cabeça
capchen	capuz (o mesmo que “klobuk”, embora um “capchen” possa ser um pouco menor), carapuça
capeungst	dar um cascudo em, dar um cocorote em (também significa o “noogie” dos países anglofonos)
capire	compreender, entender, sacar (no sentido de entender), perceber, conceber (versão familiar de “compreender”)
capiton	forrar (ex: um muro), acolchoar 
caprice	capricho (o mesmo que “marzih”, mas “caprice” tem o adjetivo “capricieus”) . Un talg stando de leudhert swopehdt do sien contrar, chunke id maynt id submission al-pet despot elsims caprices os els passion = Um tal estado de liberdade cai por si mesmo em sua contrariedade, já que isso significa a submissão do próprio tirano aos caprichos de sua paixão
capstah	fazer o pino
captive	cativar 
capture	capturar ; captura
caracole	caracolear, caracolar 
caracter	caráter (característica), índole
caresse	acariciar (tem um tom mais sensual) . Id brise caresset ia drus = A brisa acaricia as árvores
carr	carroça, carro, viatura (o mesmo que “carrett” e “carretta”. Qualquer meio de transporte que não seja muito pesado, é usada para se referir aos carros modernos ou ao carrpo levado por animais como cavalos)
carrett	carroça, carro, viatura (o mesmo que “carr” e “carretta”. Qualquer meio de transporte que não seja muito pesado, é usada para se referir aos carros modernos ou ao carrpo levado por animais como cavalos)
carrie	carregar, transportar, levar, carrear . Id sreumen neti carriet sien onos os limon = O rio não carreia mais sua carga de silte
carter	cárter (ex: motor)
casse	anular (uma sentença)
cassier	caixa, caixeiro (pessoa que trabalha no caixa) . Is cassier hat batalihn id bayeat ed dahno mi tsay ia denars = O caixa anulou a transação e me devolveu o dinheiro
casuar	casuar 
cat	gato . Mien cat glehmt do id dru = Meu gato subiu na árvore (aqui podemos supor que o gato usou suas garras para subir na árvore, algo como “mien cat steight do id dru” seria menos preciso, poderíamos supor que o gato pulou diretamente para um galho da árvore)
catcher	catcher (baseball)
caterservice	Food Service, Foodservice, Mercado de Alimentação Fora do Lar 
caud	traseira, fundo (sb) . Sosa hat sayct od se hant enliubhen (de mutu) ed gwohmen do wikes id caud ios dom eysen parents = Sosa disse que se apaixonou e foi morar nos fundos da casa dos pais dele
cause	causa ; causar 
cavall	cavalo, égua (termo genérico, usado para não termos que repetir “ekw”, mas pode ter um sentido mais familiar)
cavardisse	refogue, fritar 
caviar	caviar 
cedd	ceder (algo a alguém)
celebre	celebrar 
cellular	celular (adj)
cemente	cimentar 
censure	censura ; censurar 
centriole	centríolo, centrossoma, centro celular 
certifie	certificar, dar um certificado a
cessetpiurn	cessar-fogo, trégua, armistício
chabuk	instigar 
chald	quente (muito) (fig), ardente, escaldante (por exemplo, assunto); aquecer, esquentar 
chald	esquentar, ficar excitante (fig., podemos utilizar no sentido sexual)
chaldair	ballon = balão de ar quente
challenge	desafio (é mais um “chiaujaen” autoimposto) ; desafiar . Id de fangh uper ta ressurces qua sont baygh inegal-ye dayta tienxia skeipt un geostrategic ed geopolitic challenge = A retenção sobre esses recursos, que são distribuídos muito desigualmente em todo o mundo, constitui um desafio geopolítico e geoestratégico
chamber	câmara . Chamber os Commerce = Câmara do comércio
chance	chance, oportunidade (sorte) . Sont 98% chances o schifa quan id pizdancancer biht diagnosen yant sien inkapem = Existem 98% das chances de cura quando o câncer de mama é diagnosticado no início
chancel	mor; bar (um tribunal)
change	câmbio, mudança ; troco (dinheiro) ; mudar (vtr (substituir por algo diferente) & vintr (virar outra coisa)) . Is semper changet id nam siens planbahsa! = Ele sempre muda o nome da sua língua planejada!
chape	revestimento, cobertura, manto . Meis diutos gegwivam sub un chape om secrets dayir nies origin ed noster ziel in id universe = Por muito tempo tínhamos vivido sob um manto de segredos sobre nossas origens e nosso propósito no universo
charge	carregar (ataque / arma de fogo); carregar (fig.)
charmen	sortilégio, feitiço, simpatia, encanto, encantamento ; enfeitiçar, encantar 
chasse	afugentar, escorraçar, enxotar (vtr) . Engageneun pon secules do un katu kay chasse i Muslims ex id Iberic peninsule – id sensto muslim rig, Granada, pehdt in 1492 –, i Christian souverains paurskent sem hypothetic allieits apter ia islami lands = Comprometidos durante séculos em uma luta para expulsar os muçulmanos da Península Ibérica - o último reino muçulmano, Grenada, cai em 1492 -, os soberanos cristãos estão procurando aliados hipotéticos por trás dos países muçulmanos
chaste	casto . Sa chaste ed timid gwena mer-ye pfohrst el magv in sien brakhs = Essa mulher casta e tímida meramente apontou para a criança em seus braços
chat	pintura (a cor) . Id kwehlen os chat, tem quem id srehtschrub adaptet ei tank, stambhe ei chat sehnder = A circulação de tinta, bem como a hélice de agitação adaptada ao tanque, impedem a sedimentação da tinta
chayguar	colher de chá
chehx	examinar (de vista), verificar, checar 
cheid	querela, discussão, briga; brigar, discutir (não envolve violência física, é o mesmo que “faydh” e “kogchoun” apenas quanto este último é um verbo)
cheque	cheque . Ne maghmos diuter signe blank cheques = Não podemos continuar a assinar cheques em branco
cheurn	amassar 
cheus	escolha; escolher 
chevirme	rodar o fuso
chiaujaen	desafio . Voldemort chiaujaenit Harry Potter ad ghate iom in id forest = Voldemort desafiou Harry Potter para encontrá-lo na floresta
chiba!	(palavra usada para afastar um cão, mas você pode usar para outros seres) chispa
chielde	calor . Gnoht ka oino iom gohdst plastic materias dayir ids/sien resistence face chielde = Conhecido como um dos melhores materiais plásticos no que diz respeito à sua resistência ao calor
chiendienasc	precipitar (vintr;, química) . Id barium phosphate se eliminet, quod chiendienasct unte ia sam conditions, per dilution ios chiendienios med hydrokhloric acid = Elimina-se o fosfato de bário, que precipita nas mesmas condições, por lavagem do precipitado com ácido clorídrico
chilman	é um modelo de “scura” (veja a definição desta palavra) em que você pode orientar a inclinação das lâminas
chitay	atraso ; atrasar 
choffeur	chofer 
chorsokak	beco sem saída . Ag sien wogh do un chorsokak / Wehgh do un chorsokak = enfiar o carro num beco sem saída
choureih	surrupiar (fam., furtar)
christian	cristão . Sems harme ia christian populations = Alguns estão atacando as populações cristãs (N.T.: devido à flexibilidade da palavra “harm”, é difícil saber se esse “atacando” é algo no sentido físico ou não, somente o contexto pode dizer)
chul	cobrir para um cavalo
chuok	dar um impulso para
chwoy	cessar, parar, deixar de
cicone	cícone (membro de uma tribo trácia conhecida como “Os Cícones”, essa palavra também pode ser usada como adjetivo)
cimkirise	cortar as unhas . Direct-ye cimkiriset ia doikonkha xor, sonst yu vahte habe enkrewt onkha = Diretamente aparar as unhas do pé, caso contrário você vai ter unhas encravadas
circular	circular (adj., sub., inclui sentido jurídico)
circumven	manipular, ludibriar 
cisell	cinzelar, lavrar a cinzel
cisellure	cinzelar 
citad	cidade grande (um “baygh mier urb”, São Paulo (cidade) e Salvador são exemplos); parte mais antiga e histórica de um “urb”, como a “the City” de Londres ou “l'Île de la Cité” de Paris
cite	citação; citar 
civic	cívico . Sclaverie ei permitt se lever ibs civic activitats = A escravidão lhes permitiu dedicar-se a atividades cívicas
civil	civil; civil protection = protecção civil; civil register = estado civil; civil ingenieurie = engenharia civil
clame	reclamar de ; reclamação (o mesmo que “schikay”)
clangh	ressoar 
clap	fazer o ruído “clap”
clasch	colidir-se; clasch iom civilisations = choque das civilizações (Huntington)
claviatolk	teclar (conversar pelo computador)
clehsp	grampo (BR, de grampeador), agrafo (EU, de agrafador) ; grampear (BR, de grampeador), agrafar (EU, de agrafador)
cleiv	clivar . Id saponification maght part-ye clives id cyclopentenyl ring = A saponificação pode clivar parcialmente o anel ciclopentenilo.
cleric	eclesiástico, clérico (em alguns países essa palavra pode ser utilizada para algumas pessoas de profissão legal/jurídica)
clever	esperto (quem usa ocasionalmente usa inteligência) . Zamenhof buit clever ob publievs Esperanto quando buit evident od Volapük ne wohrg = Zamenhof foi esperto por publicar o esperanto quando era evidente que Volapük não funcionava
click	clicar, clique (informática)
client	cliente (incluindo o cliente de um software) . Serve im clients = Atender os clientes
clihen	baixar, abaixar, rebaixar (vtr.) . Amalrus clih sien hands ed scussit sien cap med un gvaltic geste, sien greis okwi kwehkend recuper lent-ye ir intelligence = Amalrus abaixou suas mãos e sacudiu sua cabeça com um gesto violento, seus olhos cinzas pareceram recuperar lentamente a sua inteligência
climat	clima (pode ser usado também no sentido figurado, como em “o clima ficou pesado quando ela chegou”)
clone	clone ; clonar 
closter	claustro; agrupar-se, aglutinar-se, apinhar-se 
clostereih	agrupar, aglutinar, apinhar (o mesmo que “clostreih”)
clostreih	agrupar, aglutinar, apinhar (o mesmo que “clostereih”)
clud	fechar (vtr., vintr.) . Dind wohs id salon, semper cluden, ed plehno med drapcovohrna meubles = Depois vinha o salão, sempre fechado, repleto de móveis envoltos em lençóis
cluster	cluster (música)
clysterium	clister, enema, limpea do cólon
cobor	cair, despencar, tombar (geralmente de um nível diferente) . Ia hat cobort kata id prest etage = Ela caiu do primeiro andar 
coc	fazer comida, preparar comida . Plais, mae myehrse coce id cofie pre gwahe crovat! = Por favor, não esqueça de fazer o café antes de ir pra a cama
cocaine	cocaína . Id akster wan po cocaine, besonters crack, maghti duce ad iskwes id drogh ye cada saat ed ei controlleus os ids consumm = O forte desejo por cocaína, especialmente crack, pode levar ao desejo de querer a droga a toda a hora e pode perder o controlo do seu uso da droga (controlleus = control + leus)
coccole	mimar, acalentar 
coexist	coexistir 
cofie	café . Est neid conclusive pruv quod deict od uno moderat quantitat os cofie est vierdnic dia voster sieune = Não há nenhuma evidência conclusiva que indique que uma quantidade moderada de café faz mal à sua saúde
coincid	coincidir 
collab	desmoronar, desabar (vint., palavra de uso geral) . Id Beurs vaht collabe cras = A Bolsa de Valores entrará em colapso amanhã
collband	colar (sm)
colleg	coletar 
collid	colidir com
comap	fechar (trata de juntar duas pontas) . Is est tem piwon quem is neti ghehdt comape sien yeusmen = Ele é tão gordo que ele não pode mais fechar o seu cinto
combat	combate ; combater 
combine	combinar . Id electric cap ghehdt interpole con ia axes ios machine, yoitkwe combine plus/plur movs = A cabeça eletrônica é capaz de interpolar com os eixos da máquina, de maneira a combinar mais movimentos
comfortable	confortável (se referindo a uma coisa, algo que dá conforto) . Id inner os eyso smulk auto ne est comfortable: kheisso bfuyow quando seddo in id = O interior do pequeno carro dele não é confortável: sinto-me desconfortável quando sento nele
comglauwer	aninhar, encolher 
comgwiv	conviver 
comgwiven	convivência, convívio . Ed mien comgwiven con un solg mann buit tem riche ed outurnt, quem me duxit ad scribe un buk, kam un liubhsbrev, kam un chante, un hymne om joy ed schakiria dia iom = E a minha convivência com um tal esposo foi tão rica e fecunda, que me levou a escrever um livro, como uma carta de amor, como um canto, um hino de alegria e gratidão a ele
comitee	comitê . Id experience ios Pentagon in Kosovo buit solgo quem id dayi os ducihes un comitee em 26 alyo campagne est exter question = A experiência do Pentágono no Kosovo foi tal que a ideia de efetuar outra campanha com um comitê de 26 está fora de questão
commente	comentário; comentar 
committ	cometer . committ- suicide = cometer suicídio (atenção que: “committ- suicide” = “suicide (vint.)”)
commov	comover 
communie	comungar ; comunicar 
compag	compactar-se, contrair-se ; pretérito de “companeg”
compagne	companheira de vida, parceira de vida (sf., mulher que toma parte de sua vida, ou mora com você, ou forma um casal com você)
companeg	compactar, fazer coagular (vtr) 
compare	comparar 
comparue	comparecer 
compense	compensar 
compile	compilar 
complement	complemento ; complementar . Solutions ep meid ed standardisationo neti sont antagoniste sontern completent mutu = Soluções sob medida e padronização não são mais antagonistas; elas se complementam
complete	completar ; completo
complie	complicar 
composen	compor, montar, armar 
compost	composto (orgânico); compostar, curtir (esterco)
comprehend	comprender (ter compreensão para) 
compressem	comprimir 
comprined	conpreender (incluir)
compromitt	comprometer . Un virus ghehdt compromitte ia data in un computer = Um vírus pode comprometer os dados em um computador
comsperg	deixar repleto (objeto ou local) . I Hellens sont i presti qui abdehnt ud astronomia ids magic vesdets. Ye id prest ker, id waurnakmen neti biht ayn uno mer “tavan”, un surface comspers med gwayder nuktas = Os gregos são os primeiros que livraram a astronomia de seus atavios mágicos. Pela primeria vez, a abóbada celeste não era mais considerada um mero “teto”, uma superfície repleta de pontos brilhantes 
comsteurd	desmoronar, desabar (vint., passa a ideia de muitas partes caindo)
comstrehbh	se comstrehbh = fechar-se sobre si-mesmo(fig.)
concedd	conceder (algo a alguém)
concentre	concentrar (vtr., tanto no sentido de foco quando fazer algo ficar mais ‘denso’)
concep	conceber 
concern	concernir, dizer respeito a (o mesmo que “betrehv”) . Sei tu kheiss concernen, tun kheiss ghi! = se a carapuça serviu (!)
concilye	conciliar . Face un scenario os risk au crise, id megil challenge est concilye okutat con id qualitat ios information = Diante de um cenário de risco ou crise, o grande desafio é conciliar a rapidez com a qualidade da notícia
conclud	concluir 
concors	falência (a depender do país, pode ser o mesmo que “bankrott”)
concreteih	concretizar 
concubin	concubino, concubina (até pessoas vivendo sob uma união estável podem ser consideradas “concubin” uma da outra)
condire	confeitar 
confer	conferir (atribuir)
confett	confessar 
confide	confiar-se (a = bi) 
configure	configurar . Eti, sei yu configuret vies programme kay niklade ia hol messages (ne tik ia capscripts), yu ghehdte nudes vies electronic messaging exter-ligne = Além disso, se você configurar seu programa para baixar as mensagens completas (não somente os cabeçalhos), você pode usar seu correio eletrônico offline
confine	confinar . Gwivend in id chaos citad Kabul ed confinen uni rollstul ob polio = Vivendo na caótica cidade de Cabul e confinado a uma cadeira de rodas por causa da pólio
confirme	confirmar 
confronte	confrontar 
confuned	confundir; — con = confundir com . Tod liquid confundt ia senses = Esse líquido confunde os sentidos
conjuge	conjugar (vtr, ex: um verbo)
connaiss	ter conhecimento de (um tópico)
connect	conectar 
connive	ser conivente com, conivir 
conscie	estar consciente de 
conscience	consciência; conscience objection = objeção de consciência ; per conscience, conscience-ye = por descargo de consciência
consecre	consagrar 
consent	aceder a 
consequence	consequência . Vaht id entreprise kwehnde ia consequences? = A empresa vai sofrer as consequências?
considere	considerar (raramente usado em sambahsa, corresponde ao “considerar“ das línguas românicas)
consist	consistir em . Oino iom criteria consist bespehce ia correspondant categorias ed themes in ia soks, qua mikdarnt 69 = Um dos critérios consiste em levar em conta as categorias e os temas correspondentes nas investigações, que somam 69
console	consolo, consolar; mísula (arquitetura militar); console (video-game)
consolide	consolidar 
conspue	apupar 
constate	constatar . …constatet od Kazakhstan est un important allieit ed un strategic partner in id jidal protiev international terrorisme = …assinala que o Cazaquistão é um aliado importante e um parceiro estratégico na luta contra o terrorismo internacional
construg	construir (o mesmo que “strug”)
consulte	consultar 
container	contêiner (BR), contentor (EU)
contamine	contaminar 
contaneg	contatar, entrar em contato
conte	contar, computar . Urko hat conten ex 0 tiel 10 = Urko contou de 0 até 10
contemple	contemplar 
contente	se contente med = se contentar com 
conteste	contestar 
continent	continente . I Espaniols parkwehrnt immense krigs in America qua vant im swekwehre id waldh ios quasi hol continent, ex id sud iom nundiens Uniet Stats os America do Cap Horn – ploisko Brasilu, allodhen ad Portugal = Os espanhóis realizam enormes conquistas na América que estão prestes a assegurar-lhes o poder de quase todo o continente, do sul dos atuais Estados Unidos até o Cabo Horn – exceto o Brasil, concedido a Portugal
continue	continuar 
contrabalance	contrabalançar 
contradic	contradizer 
contrafac	falsificar, forjar 
contrakneigv	escorar, especar, apoiar (arquitetura)
contrarietat	contrariedade, contradição (fato de ser contrário. Termo jurídico)
contraste	contraste (sm); contrastar (vint/vtr)
contrattaque	contra-atacar ; contra-ataque
contraven	contravir 
contre	ser contra a
contribue	contribuir 
control	controle, controlo, comando; controlar, fiscalizar 
contuned	ocasionar uma contusão a
converg	converger (v.int.)
convert	converter 
convinec	convencer 
convoque	convocar 
convulg	dar convulsões a
cooperative	cooperativa . Id gruppsentitat poitt ses un individu, un cooperative, un association au alyo samlik diksentitat = A entidade de grupo pode ser um indivíduo, uma cooperativa, uma associação ou outra entidade legal similar 
copie	cópia ; copiar 
copule	cópula (sentido sexual, linguístico ou estatístico) ; copular 
corce	casca (de plantas lenhosas), súber, felema
correg	corrigir 
correle	correlacionar 
correspond	corresponder, condizer . Ta cycles om charge ed fawngdien ubgwehme quankwe id energia producen ab ia panells ne correspondt tod naudht kay tehle id charge = Estes ciclos de carga e descarga ocorrem sempre que a energia produzida pelos painéis não condiz com a requerida para o suporte à carga
corridor	corredor (é quase um sinônimo de “dikhliz”, mas é mais usado como um “figurata dikhliz”) . humanitair corridor = corredor humanitário
corrobore	corroborar 
corrumep	corromper 
cortannem	ofegante, com falta de ar; dispnéico
cost	custo ; custar . Bo parties payghent kathalika id cost ios arbitrage (ploisko honorars ed diksexpense) = Ambas as partes também arcam com o custo da arbitragem (excluindo honorários e custas judiciais)
couvrefeu	toque-de-recolher 
covehr	recobrir (quase que completamente alguma coisa, o que o difere de “(s)te(h)g” é que “(s)te(h)g” tem um significado mais amplo. Ex: um assunto) . Id sneigv covohr id dom unte id ghim = A neve cobriu a casa durante o inverno
cracken	estalido, ranger (sb.)
crasch	despenhar-se 
cravat	gravata . Tod cravat me impedeiht! Khako suannmes! = Esta gravata dificulta minha respiração! Não consigo respirar direito!
credeih	crer (em = in), acreditar (em = in) . Moliet credihes od ta quant jects hant bihto tem complicat = É difícil de acreditar que todas estas coisas se tenham tornado tão complicadas
creditise	creditar (banco, conto)
cree	criar 
crehng	inclinação de um navio; abanar-se 
crehsc	crescer ; aumentar (vint)
crehsp	trincar (vtr)
creisch	latir, ganir, piar (animais), chiar (pneus), berrar, fazer alarido, barafustar, lamuriar-se . Ye tod moment, ia ieur un creisch ep id table = Naquele momento, ela ouviu um chiado na mesa
cremat	cremar 
crepire	morrer com dor
cricit	forma pretérita da 3ª forma do singular do verbo “crie”
crie	gritar, berrar ; grito, berro . “Ter est is khayn!”, cricit oin tom in id rauk orkbahsa = “Há o traidor”, alguém gitou na língua áspera dos orcs
crispe	encrespar (cabelo) 
critique	criticar 
cron	coroa; coroar 
cronapel	reine des reinettes (cultivar de maçã)
cruce	cruz ; cruzar . cruce mien itner = cruzar meu caminho
crucechehx	cruzar informação
crucifict	crucificar 
crucifix	crucifixo . Jesus biht crucifix in Jerusalem inter 30 ed 33. Bet ja, eys disciples, qui credeihnt is hat scrohscen poskwo luden do warwn, diffunde eys wehkwos = Jesus foi crucificado em Jerusalém entre 30 e 33. Mas, já seus discípulos, que acreditam que ele ressuscitou da morte e depois foi para o céu, espalharam sua palavra
cruzen	batizar 
cuit	pele . Vehste protectionsguants, idghi puwenpapier iom mudras ghehdt irrite id cuit = Use luvas de proteção porque o papel de limpeza do rolo pode irritar a pele
cultivar	cultivar (sb)
cultive	cultivar (vtr, também pode ser usado no sentido figurado, como em “cultivar a mente para ficar mais inteligente”)
cumebh	deitar (vtr)
cumule	acumular 
cumule	cumular; montão 
cungeid	renúncia; despedir, desempregar, exonerar 
curdisse	remontar, deter de (ex: ao século) 
cure	cura ; curar (forma de conservação de alimentos)
curr	correr (o mesmo que “drah”)
curt	corte, tribunal . Un important officier ios curt ios roy gwohm bi Jesus ob is hieb klun de eys autoritat = Um importante oficial da corte do rei veio a Jesus por ouvir falar de sua autoridade
curtise	cortejar, glantear, fazer a corte
customise	customizar 
dabh	cortar (um pedaço de madeira para formar algo de uso prático, como ‘esculpir’ uma tábua para um barco)
dadw	fornecer . Vivendi dadwt bog tei citad = Vivendi fornece água corrente para esta cidade
dagh	acender . Daghe un cigarette = Acender um cigarro
dah	dar ; — attention = prestar atenção ; — rischwet + dat. = subornar ; — znayc = saudar com a mão ; — tsay = devolver, restituir (vtr)
dak	receber (uso mais geral)
dakrue	encher-se de lágrimas
dalgtosneih	teleguiar 
danger	perigo (o mesmo que “khater”) . So liek animet un atelier kay warne magvens de ia dangers om droghs = Este doutor anima um atelier para alertar crianças sobre os perigos das drogas
dank	agradecimento; agradecer a; dank! = obrigado ! ; dank spollay! = muito obrigado! ; dank in avance = agradeço desde já
dansk	dinamarquês . Ilhali, due ia valutacursa chohxen ex dien 24 Marto tiel dien 2 Aprile 1998, est necessar panges un nov agrent conversionsratio pro id dansko cron, id deutsch mark, id portughesche escudo, id nederlands florin, id osterreichisch schilling ed id espaniol peseta = Considerando que, devido às taxas de câmbio verificadas de 24 de Março a 2 de Abril de 1998, é necessário fixar uma nova taxa de conversão agrícola para a coroa dinamarquesa, o marco alemão, o escudo português, o florim neerlandês, o xelim austríaco e a peseta espanhola
dapan	(se refere mais à refeição) banquete (a festa), festim ; fazer um banquete, banquetear 
dar	segurar (com firmeza)
darajagwah	ronda (guarda), fazer ronda (policiamento)
darban	porteiro (trabalha junto à porta/portão de uma construção e às vezes ajuda a quem entra e sai do local) . Is darban me hat hohlpen ad klade un gwaur scattule do id auto = O porteiro me ajudou a carregar uma caixa pesada até o carro
database	banco de dados, base de dados ; arquivar (classificar)
daugh	ter uma utilidade, servir (como = ka; a = dativo) . Ka quod daught…? = de que adianta…? ; não adianta…
daulat	poder público
daum	perguntar-se 
daun	corda espessa (muito usada para segurar embarcações)
daunet	morte ; morrer (vintr., o mesmo que “mehr”, significa “stop gwive”. Etimologicamente, “daunet” passa uma ideia de “saup” ou “gughehr”)
dauyn	cabo, corda (é menos grosso que um “dunos”, um uso para tais cordas é para puxar barcos) 
dawti	combustível (toda substância que alimenta o fogo. Atenção: “Credeihm od cada fiull est per definition un dawti, sonst ne esiet pollution…”) 
day	repartir 
daydey	geralmente, em geral . Daydey, Internet est neter meis ni minter wassic quem alya communicationswassilas = Em geral, a Internet é nem mais nem menos seguro do que outros meios de comunicação
dayi	ideia geral, um quê de . bimehn- ex id dayi od… = partir do princípio que…
debat	debate ; debater 
debite	debitar 
decante	decantar 
decedd	falecer (vintr., o mesmo que “mehr” e “daunet”, mas “decedd” é mais formal)
decentralise	descentralizar 
decep	decepcionar 
dechee	declinar, degradar, decair, diminuir (geralmente se refere a status) . Kevin Spacey est nun un decheet actor = Kevin Spacey é um ator decadente
decid	decidir 
decime	dizimar 
declare	declarar 
decline	declinar (ex: um verbo (gram.) / recusar)
deconcentre	desconcentrar 
decontrag	descontrair 
decore	decorar 
decouple	dissociar 
decret	decreto, decretar 
dedh	coalhar-se
dedie	dedicar (é mais para “tribue”) . Id wehrg est dediet ad Léon Werth, bet kun “is eet un lytil pwarn” = O trabalho é dedicado a Léon Werth, mas “quando ele era um menino”
deduc	deduzir, inferir (no sentido de concluir)
defalque	deduzir, descontar . In mien imposten declaration, ho myohrsen defalque mien expense pro ambiental orbats in mien dom = Em minha declaração de imposto, esqueci de descontar minha despesa para trabalhos ambientais em minha casa
defaul	capturar, pegar (descobrir como algo ou alguém não funciona como deveria) . Nuntro hat kamyapt neid experimental testo defaule tod theoria = Até agora, nenhum teste experimental conseguiu provar que esta teoria está errada
default	falta (carência) . Impliet aweis od ielg Stat est solidar in fall os default, trans ia possibilitats ios EU budget = (A política orçamental europeia) implica, obviamente, que cada Estado mostra solidariedade em caso de falta de pagamento, além das possibilidades do orçamento da UE
defect	defeito (máquina), pane (avaria) ; avariado (adj.) ; Bih- defect = Pifar . Ne eent visible defects ep id pineg = Não havia defeitos visíveis no quadro = There were no visible flaws on the painting
defend	defender . Ne tehrbmos bayghe un specific communitat kay defende ids rects = Não temos de pertencer a uma comunidade específica para defender os seus direitos
defilee	desfile (revista); desfilar, marchar 
defineih	definir 
defleg	defletir 
defrock	destituir (um sacerdote, vtr . significa “azwlihes (un pryster)”)
degenere	degenerar (vintr.)
degrade	degradar 
degram	molar (dente) 
degveih	definhar, enrugar (v.int.). ne(de)gviht klewos = glória infindável
degvihen	definhar, enrugar (vtr). ne(de)gviht klewos = glória infindável
deh	colocar, pôr; deh- un kapan protie = colocar uma armadilha para
dehbh	convir (tod tarikhe dehbht me = essa data convém-me), dever (ne dehbhs bahe unte id daunos = você não deve falar durante o funeral)
dehk	encaixar . Ia rusk pupps Matrioschka se dehkent do mutu = As bonecas russas matrioska se encaixam umas nas outras
dehl	engodar, lograr, burlar 
dehlg	dever (obrigação; no sentido de “você deve fazer isso”, “devo comprar comida hoje”)
dehlv	cavar, escavar (o mesmo que “fodd”, “(ois)kav”, “skav” e “grabh”)
dehm	erigir, suspender, levantar, alçar . Id statue ios Christ Redemptor buit dohmen ep id Corcovado in Rio = A estátua do Cristo Redentor foi erigida sobre o Corcovado no Rio
dehm	domar, treinar (um animal para alguma tarefa ou comportamento) . I kwauns os mieno nieber naiwo buir suadohmt ed baunt ielgs kun prigwahm… = Os cachorros do meu vizinho nunca foram bem treinados e latem cada vez que eu passo…
dehn	escoar, fluir 
dehnk	morder 
dehnkel	mordiscar 
dehnksrig	frio gélido, frio intenso, frio terrível, frio congelante, frio de gelar 
dehr	rasgar, romper, despedaçar . Is hat dohrn id papier = ele rasgou o papel
dehrbh	estragar-se, deteriorar-se 
dehrj	manter, ter, segurar, reter . Is se sis falle ep id couch, ant ia impassible okwi iom kothian guardes, menxu Strabonus expohsit hast-ye un nov bicair vin, quod is dohrj med tremblant hands = Deixou-se cair no divã, ante os impassíveis olhares dos os guardas kothianos enquanto o rei Strabonus engoliu apressadamente outro cálice de vinho, que estava sendo segurado por mãos trêmulas
deideikil	ostensivo . Ia insern virtual reclamenmessages neschi poitte ses visibler ni meis deideikil quem qua sont biadet material-ye deht ep id site = As mensagens publicitárias virtuais inseridas não devem, tão pouco, ser mais visíveis ou ostensivas do que as que são habitualmente e materialmente apostas no local (“deideikil” é eventivo de “deik” mais o sufixo “il” com significado passivo)
deih	mamar 
deik	indicar 
deil	parte (de um todo, é o mesmo que “part”), peça (como de uma máquina) ; partilhar, compartilhar, dividir . Lucas dil id gateau inter se ed sien brater = Lucas partilhou o bolo entre si e seu irmão
deilule	facão (BR), catana (África, Rio Grande do Norte), traçado, terçado (região Norte do Brasil) [para quem está escrevendo em sambahsa, verifique se a palavra que você quer não é “machete”, um “deilule” é mais para cortar ramos e vegetação fraca, você não abriria um coco com um “deilule”, mas sim com um “machete”]
dejour	estar de serviço (civil, no dia) 
dekhschat	assustar ; assombro (há uma relação de intensidade a palavras similares, observe: garg > kyowngbu > paur > dekhschat > baysa)
delat	delatar 
delege	delegar (para pessoas) . Olivier hat deleget ibs members tos grupp id task os ubnuwnes ia tarjems in ia Sambahsa dictionars = Olivier delegou aos membros deste grupo a tarefa de atualizar as traduções nos dicionários de sambahsa
delimite	delimitar 
dem	distrito, unidade territorial, divisão de um território (por exemplo, o estado da Bahia pode ser considerado como um “dem”, assim como a região Nordeste. Qualquer divisão administrativa que não seja um estado independente)
demneh	domar (deixar um animal menos selvagem) . Is Lytil Prince hat demneht el vulp = O Pequeno Príncipe domou a raposa
democratic	democrático . Id sakwnia samt quod id land hat matht ia final resultats ios preter tour schuifant id acceptation ios fact od in elections, oino iom vital aspects ios democratic process, sont victors ed leusers = A calma com que o país recebeu os resultados finais do primeiro turno ilustra a aceitação do fato de que nas eleições, um dos aspectos vitais do processo democrático, há vencedores e perdedores
demonstre	demonstrar . Ho demonstret od Sambahsa est meis facil quem Esperanto ed Englisch = Demonstrei que sambahsa é mais fácil do que esperanto e inglês
demonte	desmontar (vtr; máquina) 
demoralise	desmoralizar 
demped	chão (de uma casa ou edifício) . Ho tiergen id demped kay strage id gloi = Eu esfreguei o chão para remover a mancha
demystifie	desmistificar 
denigre	denegrir 
denote	dénoter 
dens	denso (muito parecido com “bengu”, mas se refere a uma quantia junta em um local, mas pouco presente em outra. Tente pensar numa galáxia que concentra estrelas em si, mas fora dela há poucas estrelas)
densu	denso (muito parecido com “bengu”, mas se refere a uma quantia junta em um local, mas pouco presente em outra. Tente pensar numa galáxia que concentra estrelas em si, mas fora dela há poucas estrelas)
denunce	denunciar 
depend	depender de 
depineg	retratar (descrever)
deplore	deplorar . Pos ia brands in Hellad, quasi cent nehcs sont deploret = Após as queimadas na Grécia, quase cem baixas foram deploradas
depopule	despovoar 
deporte	deportar 
deposeih	consignar (depositar (comércio). Significar transferir uma coisa a outra pessoa sem no entanto dar a propriedade sobre aquela coisa) . In train stations sont ops sem salv deposit grinds quer poitts deposihes tien valise = Nas estações muitas vezes há alguns cofres de bagagem onde você pode guardar sua mala
deposen	depor (um soberano); depositar (dinheiro) . Depones denars bei bank = Depositar dinheiro no banco
depulg	desemboscar, obrigar a sair, forçar a sair, fazer sair (vtr.) . Is kwaun depulct el cuincule ex id torm = O cachorro faz o coelho sair do buraco
derder	praguejar 
derive	derivar (vtr) . Inter alya, id fabric recyclet products derivet ex wox = Entre outras coisas, a fábrica recicla produtos derivados da cera
deroge	derrogar a (+ acu.)
desaddic	desmamar (medicamento) . desaddic semanghen ud un pharmac 
desburs	desembolso, dispêndio, encargo . El bructor ios diksimdadhios dehlct tehle sien wi expense; el perodhsedd panct ia desbursa ed honorars al advocat qua sont payghen ab id cassa ios Tribunal = O beneficiário do apoio judiciário deve suportar as suas próprias despesas, o presidente fixa os encargos e honorários de advogado que serão suportados pelo cofre do Tribuna
descend	descer, ir, baixar (vtr/v.int.) (lit.)
desciffer	decifrar 
desconcerte	desconcertar 
descrehsc	decrescer 
describ	descrever 
desdreibh	significa um veículo que tenta avançar, mas não pode, como um carro atolado na lama
deser	desertificar 
desertire	desertar de 
desfigure	desfigurar 
desguise	disfarçar(-se)
deshonore	desonrar 
deshumanise	desumanizar 
deshydrate	desidratar 
desinstalle	desinstalar 
desire	desejar, desejo
deskam	desgostar, cismar (não gostar)
deskhauris	desgraça . Kam deskhauris est currihes tam orm sieug bent! = Que desgraça, fazer aquela coitadinha doente correr!
deskwide	perder (vtr, ! versão coloquial de “forlyehg”) . Oino munt prever, ho bohrgen un anua qua se hieb deskwiden med sien auto bayna ia aghers = No mês passado, salvei uma mulher idosa que havia se perdido com seu carro entre as montanhas
desloge	desalojar 
desmantel	desmantelar (nota: a forma no infinitivo desta palavra continua “desmantel” porque a pronúncia, {dësmAntël}, não suporta o final -e)
desoriente	desorientar 
despere	desesperar 
desplace	deslocar 
desploy	desfraldar, espalhar-se, fazer um semicírculo, abrir em leque, abrir em semicírculo
despotic	despótico . Serve Div est meg different ud “makbulihes ia vanscha” uns despotic poti = Servir a Deus é muito diferente de “fazer todas as vontades” de um senhor despótico
dessacralise	dessacralizar 
dessteiv	acamar (agricultura)
destine	destinar 
destrug	destruir 
detache	destacar, separar, desconectar, remover, soltar, desprender (normalmente tem mais um sentido figurativo) . Peito me detache ex ia material jects, ne wehno kaupe inutil jects = Tento me desconectar das coisas materiais, não tenho vontade de comprar coisas inúteis
deteg	detectar 
deten	deter (no sentido de possuir)
deteriore	degradar ; deteriorar-se
determine	determinar 
deteste	detestar 
dethron	destronar 
deub	empurrar (mais pra fundo), enterrar, cravar, enfiar, afundar (vintr.) ; profundo ; grave (voz, som) . Id dom deupt do id muraisch = A casa se afundou no pântano
deubfrehser	congelador, freezer 
deugh	fazer chegar, fazer acontecer, obter; ordenhar (caso você não queira repetir a palavra “mehlg”)
deulg	dever (no sentido de dívida)
deum	fumar (vtr) 
deurgh	aleijar, mutilar, estropiar (sinônimo de “cruppeleih”)
deurs	ousar 
deusk	ficar escuro, obscurecer-se, ficar sombrio (vintr)
deuyker	bueiro, galeria; qualquer estrutura que permite a água fluir sob uma estrada, ferrovia, trilha ou obstrução semelhante de um lado para o outro lado.
deuys	falhar, fracassar 
deuyseih	frustrar (uma ação)
devalue	desvalorizar (ex: moeda)
devolv	delegar (para não-pessoas, como uma instituição) . In 1982, id Uniet Roydem hat devolven ad Canada id rect os wides quodlibt Constitution = Em 1982, o Reino Unido delegou ao Canadá o direito de passar qualquer Constituição que fosse
dewer	turbilhão, redemoinho, vórtice, voragem, torvelinho (ar, água, etc)
diabrehgh	embeber, empapar, imbuir . Vahmos diabrehghe id charsaf med alcohol = Vamos imbuir o lençol em alcool
diagnose	diagnosticar 
diagramme	diagrama . Id sehkwndo diagramme tentet illustre id maynen iom different nivells os pos-edition kay hassile different qualitatsnivells… = O diagrama a seguir, tenta ilustrar o que se quer dizer por diversos níveis de pós-edição para atender a diferentes níveis de qualidade…
dialehg	dialogar 
diaspehr	dispersar (vtr, vint . é da família que “diaspora”)
dictat	ditame . To skeipt un peiten os kyimes id initiative iom Memberstats, un genis os dictat impost ab ia nertsta ibs slabstims = Isto constitui uma tentativa de entravar a iniciativa dos Estados-Membros, uma espécie de ditame imposto pelos mais fortes aos mais fracos
dicte	ditar (uma condição)
diehen	prender, atar, amarrar (ligar), apertar (fechar), anexar, atrelar (sentido mais físico da palavra) (essa palavra é mais usada para cordas, cordões e fios) . Is hat dieht id schild ei stolb = Ele anexou o escudo no poste
diek	caixa (para arrumar, guardar, etc), arca (como a Arca de Noé)
diemmen	atar (com uma corda) 
dientow	inclinar-se, curvar-se . Cadanghen sellamat mutu med id jumla “Sa-wat dee kup” ed deht sien hands katha ed dientowt mulayim-ye = Todo mundo se cumprimenta com a frase “Sa-wat dee kup” e eles colocam a mão dessa forma e gentilmente se curvam
differ	diferir 
differencye	diferenciar 
digest	digerir 
dighme	obliquer 
diluv	diluir 
dinegh	moldar, modelar, formar 
dinner	jantar (o mesmo que “dorkw”)
diplise	enrugar . Id cuit os ays lige est alnos dipliset = Ela tem a pele do rosto toda enrugada
diplise	plissar, preguear . GIBECK dadwt un cheus om platt ed diplisen respiratorfilters, tem quem filters combinet ad permutators om wierme ed miedhe = A GIBECK fornece uma gama de filtros respiratórios lisos e plissados, bem como filtros combinados com permutadores de calor e humidade
diplomat	diplomata . Immunitats bihnt justifieta tik ab id naudh os garantie im diplomats id independence iren bungsen aun subihes id waldh ios preimstat = As imunidades justificam-se apenas pela exigência de garantir aos diplomatas a independência de suas funções sem estarem sujeitos ao poder político do Estado onde trabalham
dirab	saquear 
direg	dirigir (algo), liderar (algo/alguém), gerenciar, controlar 
disap	desencaixar, deslocar, desconectar (vtr)
disappointe	desapontar 
disayner	designer (sm)
disbande	desbandar (vtr., vintr.)
disbark	desembarcar (deixar a embarcação) 
disbayaldisse	recuperar a consciência
disbih	se soltar, se desatar, se desembaraçar 
discern	discernir 
dischteukel	picotar, despedaçar (mais destrutivo que “mayzel”, porque as partes divididas não são reconhecíveis) . Dischtukelt/dischtukeln papier = papel picotado
disconte	desconto (sb., o mesmo que “disconto”) ; descontar (vb.)
discouple	desembraiar 
discreditise	desacreditar 
discrimine	discriminar . Id licence poitt discrimine nel anghen ni grupp em anghens = A licença não pode discriminar nenhuma pessoa ou grupo de pessoas
discutt	discutir (vtr) .  Ia penk permanent members gwehme do discutte ed wides inter ia id prabhil resolutionen qua ia poskwo accepteihnt ia non-permanent members = Os cinco membros permanentes vêm discutir e adotar entre si as principais linhas de resoluções que, posteriormente, obrigam os membros não permanentes a aceitar 
disfalg	desbravar 
disfangheih	privar, despojar (duplo acusativo)
disfiber	esfiapar 
disfundar	desfundar (tirar do fundo), levantar a âncora
diskarakh	desentorpercer . Seddneus unte id hol posmiddien. Quando stahskws ub, tien jambs sont karakht. Itak, tu lyt movs ia kay diskarakhe ia = Você esteve sentado durante a tarde inteira. Quando você quer se levantar, suas pernas estão dormentes. É por isso que você move-os um pouco para desentorpercê-las
diskenise	reduzir à cinzas (ex: corpo)
diskwehr	desfazer, desmanchar 
disleu	desagregar 
disloque	deslocar 
dismask	desmascarar 
disnauk	desembrcar (sair de um navio) 
dispareih	desaparecer 
dispeulver	reduzir a pó 
displais	desagradar a
displehc	desenrolar (o mesmo que “disvolveih”) . displehc- un pergamen = desenrolar um pergaminho
disprehp	desaparecer (sair de vista)
dispute	disputa (litígio) ; disputar ; — con = discutir com . Itak wey khakmos spehce id process passive-ye. Est neter wahid model ni fat, id mathmoun os globalisation est un territorium in dispute = É por isso que não podemos olhar para o processo de forma passiva. Não há modelo único ou destino, o conteúdo da globalização é território disputado
disqualifie	desqualificar, desclassificar 
disradh	desaconcelhar 
disrespect	desrespeito, desacato ; desrespeitar, desacatar 
disseddel	derrubar, cuspir da selha
disseg	dissecar (decompor, dividir) . Olivier kamt dissege orarya werds = Olivier gosta de dissecar palavras protoindo-europeias
dissolut	dissoluto, devasso . Strauss-Kahn libter ee-spendt sem vespers in id nord region os France con hurvs: is ieg un dissolut gwit = Strauss-Kahn passava, de bom grado, algumas tardes na região norte da França com putas: ele vivia uma vida dissoluta
dissquam	estalar, descamar 
dissuad	dissuadir 
distar	esbugalhar (os olhos)
distaragh	desconcertar 
distille	destilar 
distinct	distinto (diferente) . Id majoro probleme pro tod 4 hectares plaut vinghehrd eet id wakt ed id precisiono necessar kay adjuste ir irrigation kay equiliber quar distinct swoltypes = A maior questão para este vinhedo de 4 hectares (10 acres) era o tempo e a precisão necessários para ajustar sua irrigação para equilibrar quatro tipos distintos de solo
disting	distinguir 
distord	distorcer (também pode ser usado no contexto de “falsear/distorcer a concorrência”)
distule	desequilibrar 
disvolg	afastar-se . Neid entreprise quod eiskwt ses competitiver ed ses ep id mercat maghti disvolge ud ia costa iom professional convergent communications = Nenhuma empresa que deseja ser mais competitiva e estar no mercado pode dar as costas às comunicações convergentes profissionais
disvolv	desenrolar-se
disvolveih	desenrolar (o mesmo que “displehc”) . disvolveih- un pergamen = desenrolar um pergaminho
disvragh	arrancar as ervas daninhas 
diswardheih	brochar 
diswarp	fugir precipitadamente, desvencilhar-se, fugir ás pressas, dar no pé, debandar, escapulir-se 
diswaurg	separar-se
diswayzd	capinar (palavra de uso geral)
diswehrt	desviar (mudar de rumo) . Id gatye diswehrt id wedor do id nieb dal = A represa desvia as águas para o próximo vale
diswein	ud = zangar-se com, estar zangado com, estar brigado com, estar de mal com . Trump diswin ud Steve Bannon ed fieyer iom ex id Albh Dom = Trump se zangou com Steve Bannon e o demitiu da Casa Branca
disxeubh	jogar fora . Eu joguei fora documentos desnecessários = Ho disxubht ia non-necessar documents
diuv	viagem (palavra do ‘angaté’, versão antiga do sambahsa, raramente usada hoje em dia, só a usamos quando não queremos repetir “safer”)
divid	dividir 
divorce	divórcio, divorciar(-se)
divulge	divulgar . Yu dehlcte conscie od, sei yu divulget informations de vosswo in uno message unte id neud ios Service, ia informations bihsient public-ye behandet ed ghehdsient bihe collegen ed usen ab alyens nudtors = Você deve estar ciente que, se divulgar informações sobre você mesmo em uma mensagem durante o uso do Serviço, as informações se tornarão publicamente disponíveis e poderão ser coletadas e usadas por outros usuários
dlas	amarrotar (tecido, roupa)
dleh	florescer (fig. no sentido de ter sucesso) . Esperanto dlehsit in-kap id XXt secule = Esperanto floresceu no início do século XX
doc	ensinar 
document	documento . Ho ant me un document sekwent-yod id Britisch gouvernement recogneiht id ne hat kamyapt respecte ia necessar kixiens pro id gvehnen im contaminet animals = Tenho à minha frente um documento segundo o qual o Governo britânico reconhece que não conseguiu respeitar os prazos necessários para o abate dos animais contaminados
dohlg	dever (sm)
doigh	pasta, massa (que é moldável) . Id doigh ex melv kay makhe dvan = A massa de farinha para fazer pão
doighen	estatueta, boneco (parecido com “statuette”, mas que não foi obrigatoriamente esculpido e pode não ser uma obra de arte, pode ser um brinquedo (como o boneco do homem-aranha ou He-man), aqueles bonequinhos de santos, etc)
doler	astuto (pejorativo, derivado de “dol”) . Strabonus, samt sien weur ed deusk lige ed sien doler okwi = Strabonus, com sua larga e escura face e seus olhos astutos
dolman	dolmã (do turco “dólman”(túnica), é uma espécie de túnica militar muito ornamentada)
dom	casa (incluindo “casa” no sentido de dinastia) . Id demped slub sub ir peds quando id dom collapsit = O chão aluiu sob os seus pés quando a casa colapsou
dombehnd	prisão domiciliar 
domeih	domar (animal selvagem que continua perigoso, mas ainda submisso ao seu domador) . In tod circus, est un domiht lion = Neste circo, há um leão domado
domestique	domesticar . In prehistoria, mensci domestiqueer wolfs do kwauns = Na pré-história, os homens domesticaram lobos (transformando-os) em cães
domine	dominar 
domkrakht	macaco (ferramenta utilizado para auxiliar a troca dos pneus de carros)
dope	dopar 
dorkw	refeição da noite, jantar (o mesmo que “dinner”) . id Sensto Dorkwo = a Última Ceia
dospeic	afiar, fazer algo ficar mais pontudo
dossier	dossier 
dosteigh	alcançar (escalando)
dostrineg	executar (ex: software; punição, sanção, pena)
double	duplo, dobro . Id previden beorbatensimkan arrivet ad 20 000 tonnes pro yar, quantitat quod maghiet double med un aunstopo process = A capacidade de tratamento prevista chega às 20.000 toneladas anuais, quantidade que poderia dobrar com um processo ininterrupto
drabplor	patamar 
drah	correr (o mesmo que “curr”)
drain	drenar 
drap	drapejar, drapear ; belo tecido de lã
draubh	reduzir em ruinas
draug	briga corpo-a-corpo, rixa ; brigar (combate não-militar, envolve violência física. Um exemplo é uma briga de bar) . Maroc Hebdo International hat script od un draug inter sahrawi studyents ed un policiste degenerit do confrontations con ia police forces unte plur hors = Maroc Hebdo International escreve que uma rixa entre estudantes saharauis e um polícia degenerou em confrontações com as forças policiais durante varias horas
draukht	cumprir o serviço militar 
drauting	senhor da guerra, chefe militar 
drehb	alimentar (é mais técnico que “pieut” e “amem”) . Id canal drehpt id lac med wed = O canal alimenta o lago com água
drehd	afrontar, enfrentar 
drehm	sonho, sonhar (quando se está dormindo)
drehn	zumbir, zunir (não é um som tão vívido ou animado quanto “torubow”, podemos usar essa palavra para algo como um drone ou inseto que não faz muito barulho)
drehnk	beber (bebida alcoólica) ; bebida alcoólica
dreibh	levar com se, arrastar, mover; ter como consequência . Stayg Conan emiss un acut crie ed oistiup retro, dreibhend sien sokwi con se = Conan soltou um grito agudo e recuou, empurrando seu companheiro de volta
dreidsk	ficar de diarreia (!) 
dreiv	derivar (ex: embarcação) . Aun anker, id boot driv ep id lac = Sem uma âncora, o barco derivou no lago
dremeb	robustecer 
dreugh	enganar . Is politician lus id election ob is drugh id public = O político perdeu a eleição porque enganou o público
dreup	despedaçar(-se), esmigalhar(-se), esfarelar(-se), esboroar (vtr/vpr, se refere a um objeto solido que perde sua solidez e pedaços) . Mieno nieber tentet construge un beton flise, bet is ne vehrst kafi wed do id meurcher. Som yakin eys beton flise dreupsiet = Meu vizinho 
dreupel	gotejar (abundantemente), pingar 
dribble	driblar 
drill	exercício militar 
drogh	droga ; drogar . Cadanghen poitt, sei eiskwt, se droghe anter quem drehnke, yed id droghprobleme ne biht solwt med fiscalitat = Cada um é livre, se assim o desejar, de se drogar em vez de beber, mas nem por isso se resolve o problema da droga com a fiscalidade
druck	imprimir 
druh	comer (fig., no sentido de ter relação sexual), forma familiar do verbo “yehbh”
du	colocar, vestir, trajar (roupa. Diferente de “vehs”, você usa “du” para a roupa que está para ser vestida. Mas essa palavra pode significar “du” em alguns contextos, como em “Deutsch policistes dunt in glend”) . Ia mater dut sien baby med un rogv = A mãe veste o seu bebê com um vestido
duc	conduzir, levar ; guia [ex: espiritual] (o mesmo que “neih”, mas “duc” é um pouco menos técnico)
ducer	driver de dispositivo
dugter	filha; Dugter Deiwios = Filha do Céu
duil	poeira (de areia, resíduo de metal, etc) . …puwnes id duil ed id sreup oins cadadien med un duilseug au un firscha = …limpar a poeira e sujeira do ambiente uma vez por dia com um aspirador de pó ou uma vassoura
duivar	muralha (mais ligado a um “dun”, de forma que poderia ser, por exemplo, um “circular wall”)
dumeb	empurrar (mais pra fundo), enterrar, cravar, enfiar, afundar (vtr.) . Dumbo mien fingher do id ghom = Enfio meu dedo na terra
dupe	ludibriar . Is pehrner hat iskwt me dupe, bet ho kaun ia defects ios wogh = O vendedor quis me enganar, mas eu notei os defeitos do carro
duplique	duplicar . Estschi possible duplique we rename un existent profile = Também é possível duplicar ou renomear um perfil existente
dure	durar, perdurar, resistir, persistir (vint)
dusag	desviar, extraviar, desencaminhar, perverter (induzir ao erro, conduzir à direção errada) . Pior ops, sem gouvernements dusage id anti-terrorisme jidal kay suppremes ia menscenrects = Muito frequentemente, alguns governos pervertem a luta anti-terrorista para suprimir os direitos humanos
dusasc	começar a ter vertigens
dusch	chuveiro, ducha (BR), duche (EU) ; banho . Swehdo mane pior diu in id dusch = Eu costumo demorar muito no banho
duschman	adversário . Samstehm prompt-ye con tien duschman, menxu es untitner con el, ib el te prodaht al judce, ib el judce te prodaht al sulkhban, ed ibo sias xubhen do prison = Concilia-te depressa com o teu adversário, enquanto estás no caminho com ele; para que não aconteça que o adversário te entregue ao guarda, e sejas lançado na prisão
dusdin	mau tempo . …hissabe ia sketha causet ab dusdin = …calcular os prejuízos causados pelo mau tempo
duseih	+ acu. = dar vertigens em
dusgnoh	desconhecer 
duskweiter	imundo (mais ou menos o mesmo que “mergist”, na dúvida sobre qual usar, observe que essa palavra negativa “duskweiter” é formada por uma palavra de sentido positivo, “kweiter”)
duspineg	lambuzar 
dussaun	doentio, insalubre (como em “este comportamento é doentio”) . Tehrbmos yaschi swekwehre ke kaurmos meis de qualitat, instet de produce exceddetnts, in uno mutlak dussaun systeme = Temos, também, de nos certificar de que olhamos mais à qualidade, em lugar de produzir excedentes, num sistema absolutamente doentio
dussulouk	dia = destratar, maltratar, tratar mal (tem mais um sentido verbal, como insultar alguém)
dustekhnass	sair-se mal, arranjar-se mal . Barcelona dustekhnasst in id championat hoyar = O Barcelona está se saindo mal no campeonato este ano
dustraite	destratar, maltratar, tratar mal (tem mais um sentido físico)
dvehn	fazer trovão, um som violento
dvehr	ferir (abre a pele)
dverap	reprimir, jugular, refrear, travar a . Lakin, id Europay Union tehrpt dverape illegal immigration = No entanto, a União Europeia tem de travar a imigração ilegal
dverwen	arrear 
dwaj	esvoaçar 
dwal	em pânico . Un enorm talascho sreht id barbar mund ed xeubht do id roman limes dwal folks qua endergwehmskwnt do id Imperium = Um enorme tumulto agita o mundo bárbaro e joga sobre os limos romanos alguns povos em pânico que tentam encontrar abrigo no Império
dweitsker	chilreiar 
dwer	porta . Blocke un dwer = Bloquear uma porta
dwerbehnd	fechar, trancar (fazer alguém de prisioneiro numa casa, cômodo,… por meio de uma porta fechada) . Cadadien, mieni niebers dwerbehnde ir dwo kwauns in ir dom = Todo dia, meus vizinhos trancam seus dois cães em sua casa
dwinaygw	possuir em propriedade conjunta (2 pessoas)
dwinegh	(semject ad semanghen) = obrigar (alguém a); arrombar; dwinegh se = afirmar-se, impor-se, obter aceitação
dwinghyehbh	violar (alguém)
dwoi	duvidar ; dúvida
dwor	portão (pense naqueles portões das casas que são compostos de duas portas), porta muito grande (pense naquelas portas de cidade, como a Porta Nova de Braga (Portugal), o Darwaza D'Ishtar da Babilônia, Holstentor de Lübeck da Alemanha, etc)
dworis	ao ar livre (adv)
dyehg	pôr fogo em . Pelus, volim ghehde dyehge oin au dwo kyrks, kay kwines quanta abominable jects i christians hieb forfacen contra i yudis = Muitas vezes, eu queria ser capaz de pôr fogo em uma igreja ou duas, em troca de todas as coisas abomináveis que os cristãos tinham feito aos judeus
dyehgw	apunhalar 
dyehrc	avistar, ver, enxergar, reparar (com olhos), vislumbrar, lobrigar, entrever 
dyei	contemplar, considerar, cogitar 
dyein	adorar, praticar (religião, ritual)
echee	caber a (herança, obrigação, direito) . Ad quel propont un nov werd ep id Werdcreation Grupp echeet id obligation os inscribe id ep id hissabpianji pos oin hevd = A quem propõe uma nova palavra no “Werdcreation Grupp” cabe a obrigação de inscrever na planilha após uma semana
eclipse	eclipse; eclipsar (fig. no sentido de ofuscar)
edd	comer 
edeih	editar, redigir (artigo etc.)
edic	establecer (uma regra)
edifie	edificar 
eduque	educar 
effec	ter como efeito
egalasc	igualar (+ dativo)
egher	mar interior 
ehgv	embeberdar-se
ehngw	ungir 
eid	desde que (se) . Nimen dehlct ses beswurghen ob siena mayns, hatta religieus, eid ir manifestationo ne troublet id ordre public establiet ab loy = Ninguém pode ser molestado por suas opiniões, incluindo opiniões religiosas, desde que sua manifestação não perturbe a ordem pública estabelecida pela lei
eih	ir (o mesmo que “gwah”, mas “eih” exige preposição) . Eihm do Brasilia = Vou para Brasília
eiskw	querer, buscar, procurar, desejar, ter a intenção de, tencionar, pretender (é uma palavra com um significado muito extenso, pode significar: vol, wehn, intent, vansch, etc…) . Revolution udbrehct tun in Deutschland, ed dwinght ei rigschtab iskwes id armistice, effective dien 11 november 1918 = A revolução irrompe na Alemanha e obriga a equipe imperial a pedir o armistício, em vigor a 11 de novembro de 1918
ejacule	ejacular 
el	ele, o (pronome pessoal e artigo definido indeterminado singular nominativo e acusativo)
elabore	elaborar 
elan	impeto, impulso; se elan = sair ás pressas
electrise	electrizar, entusiasmar 
electronic	eletrônico . Isschi baygh-ye conscicit od id US expense po militar electronic systemes menacit lites exter control = Ele também estava muito consciente do fato de que os gastos dos EUA em sistemas eletrônicos militares ameaçavam ficar fora de controle
eleg	eleger . Trump hat oistohmen Kavanaugh ka nov member ios US Supreme Curt. Id majoritat im US parlamentars hat yinjier voten pro iom. Schowi buit is elegen ka Supreme Judce = Trump apoiou Kavanaugh como novo membro da Corte Suprema dos EUA. A maioria dos parlamentares votaram nele em concesequência. Portanto ele foi eleito como Juiz Supremo
eleih	curvar, dobrar, arquear, vergar (vtr., o mesmo que “beugh”)
elimine	eliminar 
elucide	elucidar 
em	tomar, apanhar (fig) . Quan yu reicsiete ed emsiete tsay vies magh, quosmed siete yu kwehre? = Quando retornar e retomar o seu poder, como vai fazer?
emascule	emascular 
embalsem	embalsamar 
embarasse	embaraço ; constranger, embaraçar . Unte mien wehdendapan, ho vomiht ep mien swokru… yaghi, eet sem embarasse pro quantens… = Durante o banquete do meu casamento, eu vomitei na minha madastra… sim, foi embaraço para todo mundo
embaudh	encastrar, acoplar 
embeusk	fazer uma emboscada a
emborb	atolar (ex: na lama), encalhar . Mae ghang do id jauzaek, te emborbies in id mudh = Não entre no pântano, você ficaria preso na lama (geralmente usamos esse verbo na forma “se emborb”)
embraned	abrasar 
emerg	emergir 
emitt	emitir 
empat	empatar (vtr., vintr., como em “a primeira partida empatou em 2 a 2”)
empedise	estorvar 
employ	emprego (trabalho) . Dehlgo gwahe trehve un employ = Tenho que correr atrás de um emprego
emprison	aprisionar 
empuneg	empunhar 
emule	emular 
encasse	meter em caixa, receber (dinheiro) . Is dukandar encasset fauran ia piengs qua ho ei daht = O lojista imediatamente recebe as moedas que eu dei a ele
enchante	encantar (magia) 
encharge	encarregar de (fig.) 
enclitic	enclítico (sb, para criar o adjetivo adicione -al)
encourage	encorajar . I journalistes ios Pacific tehrbe meis quem aiw encourage id democratisation ios iklime = Os jornalistas do Pacífico têm agora, mais do que nunca, a grande tarefa de incentivar a democratização da região
encramp	entrava, empurrar, encerrar 
end	fim ; finalizar, terminar (vtr., vint.)
endeigh	limitar, deter, represar, reter, estancar, travar (como o que é feito com uma água numa represa, mas pode ter sentido figurativo como “Trump endeighskwt illegal immigration med un wall engwn id grance con Mexico”)
endemeur	instar (dar àlguém uma ordem imediata para fazer algo, caso contrário sofrerá consequências) . Is policiste endemeurt i demonstrants ke linkwnt id strad, sonst bihsient arrest = O policial ordena aos manifestantes que eles deixem a lua, caso contrário eles serão presos
enderbrinegh	dar um abrigo a
enderdeh	subordinar (alguém)
enderdeil	compartimentar (fig); peça sobresselente
enderghend	empreender 
endergwehm	refugiar-se
enderkeih	subjazer a (ex: princípio)
enderkweit	diferenciar, distinguir 
endermerg	desparecer (fig. na turba) 
endermine	minar 
enderplan	maquinar, fazer esquema
endersigne	assinar (por sua assinatura no final de um documento)
endersok	inspecionar, auscultar, investigar 
endertrehm	bruxulear 
enderwander	infiltrar-se em (como um espião)
endighom	enterrar . In october (1914), uno mussalsal front wardht ex Vosges do Nord Mar ed ia heirs endighome-se, face mutu, in un inextricable trancheen netwehrg = Em outubro (1914), uma frente contínua toma forma dos Vosges até o Mar do Norte, e os exércitos se enterram, em uma rede inextricável de trincheiras
endu	vestir-se de, cobrir-se de, adornar-se de (o mesmo que “vivehs” e “bivehs”, mas também tem sentido figurado) . Tod project endut un particular importance = Este projeto cobre-se com uma importância particular 
endure	suportar (ex: com resistência) . Unte mien ghang in id forest, ho dohlct endure i moskitts = Durante o meu passeio na floresta, tive que suportar os mosquitos
enfall	ocorrer a (sujeito = ideia; dativo da pessoa); insight, visão, ideia . Naiwo mi enfiell od mien werds habient hurt ays khisses = Nunca me ocorreu que minhas palavras pudessem magoá-la
enfeurn	enfornar 
enflamme	inflamar 
engage	engajar (vtr)
engarg	espantar, horrorizar, apavorar 
engharth	engastar 
engheulf	irromper 
engweu	empolar 
engwuhen	inchar (vtr)
enhang	desligar (o telefone) 
enkarcer	encarcerar ; encarceramento
enkorm	supliciar 
enkrew	incravar (ex: unha)
enleuc	destacar, pôr em destaque, evidenciar, tornar explícito
enleur	por em andamento, engrenar 
enlieubh	se enlieubh de = apaixonar-se por
enligne	deixar online ; se – = ficar online
enliste	alistar-se (en = in) 
enmagh	empoderar 
enneus	se enneus = meter o nariz (fig.) 
enokw	rosto (cara) . Trump sieyg: Ego prevido od president Obama siet attaque ye sem tid Iran kay salve sien wi enokwo! = Trump disse: Eu prevejo que o presidente Obama irá em algum ponto atacar o Irã para livrar a própria cara!
enover	implementar . Per un direct engagement ed id collaboration con local non-gouvernemental organisations, multilateral organisations, partners iom public ed privat sectors, id entreprise strehnct-se ad antplehce ed enover posdaril programmes – bungend-ye un positive impact ep tienxia sanitat = Através do envolvimento direto e da colaboração com organizações não governamentais locais, organizações multilaterais, parceiros dos setores público e privado, a empresa envida todos os esforços para desenvolver e implementar programas sustentáveis – exercendo um impacto positivo na saúde global
enpace	em paz . Tu maghs swehpe enpace… = Você pode dormir em paz…
ensan	ser humano (o mesmo que “adam”)
ensand	assorear 
enscene	encenar 
enschalt	ligar (uma maquina, aparelho. O mesmo que “schalt”)
enscol	escolarizar 
enskaurnt	pirraçar, sacanear (muito vulgar!)
ensorb	cheirar 
ensrov	conectar à corrente elétrica, ligar (um aparelho)
enthusiasme	entusiasmo; entusiasmar, empolgar 
entonar	entoar (uma canção) 
entorgue	comercializar 
entre	entrar 
entreprined	empreender 
entreprise	empresa . Honeste entreprises ne tentent drughes consummers = Empresas honestas não tentam enganar consumidores
entretein	entreter (distrair)
entrim	nesse ínterim, nesse meio tempo . Ye id end ios XVIt secule, pos un serie om civil weirs, Japan biht reoinihnum in 1603 sub id waldh ios Schogun Tokugawa Ieyasu qui beuwt Edo (nundiens Tokyo) sieno nagor menxu is cesar seddt in Kyoto. Entrim, relations hant oistarten con Europe. In 1542, Portughesche nauts hant landen do Japan = No final do século XVI, após uma série de guerras civis, o Japão foi reunido em 1603, sob o reinado de Shogun T. I, que transforma Edo (atualmente Tóquio) em sua capital, enquanto o imperador se senta em Kyoto. Nesse meio tempo, as relações começaram com a Europa. Em 1542, os marinheiros portugueses desembarcaram no Japão.
enunce	enunciar 
envie	inveja; invejar, ter inveja de (o mesmo que “hassadia”)
enwehrg	ativar (ex: sistema)
enwoghle	importunar . In id bus, un obscene wir ne hat stopen enwoghle un sexy passagerin = No ônibus, um homem obsceno não parou de importunar uma passageira sexy
epkeih	sobrepujar 
eptemmen	começar a cortar 
epterroll	atropelar (veículo) 
epterwehgh	atropelar (veículo) 
equiliber	equilibrar; equilíbrio
equipement	equipamento (o mesmo que “schowbey”, mas “equipement” também pode se referir à ação, não apenas ao grupo de objetos)
erem	remar 
ereudh	ficar/fazer vermelho (vtr/v.int.) (pessoa) 
ereug	eructar 
ereup	entrar em erupção (vint)
ergh	enervar 
erkw	cintilar, emitir luz
erlenmeyer	erlenmeyer (quim.)
erod	erodir 
erotic	erótico . Igor est tentet ab smauter id erotic film = Igor está tentado a assistir ao filme erótico
erre	errar (vint) . Poskwo wey miegh erre hurr in ia sinueusa strads unte trigim minutes = Após isso, eram livres para vaguear pelas ruas sinuosas por 30 minutos
es	(tu) és, (tu) estás; de (antes de um nome singular indeterminado)
esber	de cor . gnohe esber semject = saber algo de cor
escalade	escalar, agravar-se (fig . figurativo de “steigh”) . Id situation in Downgjien ne stopt escalade ob ia Nord-Koreana missils = A situação no Extremo Oriente não para de agravar-se por conta dos mísseis norte-coreanos
esdi	mesmo se, mesmo que, ainda se, ainda que . I men Chineses name ir land “Zhōngguó”, quo hat dahn id Sambahsa “Giungkwok”, esdi tod nam est neter nudt in id official nam ios Popules Respublic China ni in tod ios Respublic China = Os chineses chamam seu país de “Zhongguo”, o que deu (a palavra em) sambahsa “Guingkwok”, mesmo que este nome não seja usado no nome oficial da República Popular, nem no da República da China
esmi	sou (forma opcional da 1ª pessoa do singular do presente do indicativo)
esoteric	esotérico . Id meist problematic aspect ad bewaldhe remant ia certificats nudt pro identification, authentification ed electronic signature, qua sems pehndent destull esoteric = O aspecto mais problemático de gerenciar continuam sendo os certificados usados para identificação, autenticação e assinatura eletrônica, que alguns acham um tanto quanto esotéricos
espalier	espalier 
espose	moldar-se a (fig.) . France esposit id diksactuation as sien statan karcerbohnden in Mexico = França defendeu os procedimentos legais de sua cidadã presa no México
essential	essencial . Id liberal partise hat-se constituen pos id Restauration kay swekwehre id respect iom essentialen lures krict ab id Franceois Revolution os 1789 = O partido liberal se constituiu após a Restauração (da monarquia na França) para garantir o respeito das liberdades essenciais conquistadas pela Revolução Francesa de 1789
essi	és (forma opcional 2ª pessoa do singular do presente do indicativo)
establie	estabelecer . …establie un de facto souverainitat pro controle ia torg itners ed rlungdwane ia eventual hydrocarbonlyogsa = …estabelecer uma soberania de fato para controlar as rotas comerciais e monopolizar os possíveis depósitos de hidrocarbonetos
esti	é (forma opcional 3ª pessoa do singular do presente do indicativo)
estime	estimar, avaliar, esmar (tanto no sentido de números quanto no sentido figurativo, o mesmo que “vehrt”)
etage	andar (de uma construção, como “o 2º andar daquele edifício”)
ether	éter 
etibehd	acrescentar, aumentar (uma proposta, oferta, etc)
eticrehsc	encarecer 
etileikw	sobrar, restar, remanescer 
etiquettire	rotular 
etiwastue	urbanizar demais, superurbanizar 
etiwaurg	rebentar, romper, estourar, explodir (por pressão . “etiwaurg” est “spraneg med pressem”)
etster	éster (sm) 
euc	aprender 
eucharistie	eucaristia . Men Jesus Eucharistie stohm iens, ed toy diek force ed courage kay preche id fid in Jesus = Mas, Jesus Eucaristia os sustentava e estes adquiriam força e coragem de professar a fé em Jesus
eul	ulular 
eulg	murchar (vint)
eurehp	sair, pôr-se (astros) . Just pre id noct, is sol eurehpt = Logo antes da noite, o sol se pôs
eurng	resmungar (protestar murmurando, o mesmo que “plend”)
eurp	consertar 
euse	torrar (vtr/v.int.)
evacue	evacuar 
evad	se evad = evadir-se
evolv	evolver, evoluir, evolucionar 
evoque	evocar 
exacerbe	exacerbar 
exagere	exagerar 
exalte	exaltar (o mesmo que “taale”, embora, por questões etimológicas, este “exalte” tenha relação com “alt” (altivo))
examine	examinar 
exbehr	proferir 
excedd	exceder 
excerpt	extrato (essência), passagem (trecho) . Clickte her kay lises un excerpt ios buk in Englisch = Clique aqui para ler um trecho do livro em inglês
excite	excitar 
exclame	exclamar 
exclihen	esquivar 
exclud	excluir 
excommunie	excomungar 
excuse	desculpar ; desculpa . Plais acceptet mien excuses = Por favor, aceite minhas desculpas
exdeh	enjeitar (ex: uma criança)
exdighom	desenterrar ; exumar 
exduil	limpar o pó de
execut	executar (ex: prisoneiro)
exemplar	exemplar; duplicadoire
exerce	exercitar 
exgheu	verter, derramar, depositar, despejar (em abundância, muito similar a “streu”, mas “exgheu” passa a ideia de quantidade ou generosidade) . Id paursct id Hol quod exgheut-se do ia singule jects = está procurando o Tudo que se derrama em cada coisa
exgleih	rir de (alguém)
exgventer	esventrar 
exhale	exalar 
exhaus	esgotar, exaurir 
exherede	deserdar 
exhorte	exortar 
exile	exílio ; exilar 
exist	existir 
exmehn	inventar (imaginar, pensar) . Is exmohn excuses kay justifie sien absence = Ele inventou desculpas para justificar sua ausência
exobeid	subcontratar 
expedise	descongestionar 
expense	custos (despesa) . Id entreprise payghsiet id expense uns compromiss, sei id acceptet tod = A empresa arcará com os custos de um compromisso, se ela o aceitar (aqui eu também poderia traduzir como “…payghsiet ia costa uns…”)
expertise	fazer uma peritagem de
expire	expirar 
explie	explicar . Kad ghehdo explie, ye quodkwe situation = Talvez possa explicar, qualquer que seja a situação
exploite	tirar proveito de
expressem	expressar . Derv dia id redemptoriste charisma, is expressit-se semper med simple gwitstyle ed bahmen = Fiel ao carisma redentorista, ele sempre se expressava com um estilo de vida e um linguajar simples
exproprye	expropriar 
expulg	expulsar 
exraudh	erradicar 
exsehgn	sonhar (conceber em sonho)
exspecte	esperar, ter a expectativa de . demandit sienims trupps wakhe uper ia woghs ios imperial cheldar exspectend-ye eys poruncs = Ele exigiu às suas tropas que cuidassem dos carros da série imperial e esperassem suas ordens
exsteigh	desembarcar-se
exstirpe	extirpar 
extend	estender . Id action iom Christian kjiauschis trans id prever limes extende id cultural influence ios Occident do gaivias qua Rome hieb naiwo krigen = A ação dos missionários cristãos além dos limes anteriores estende a influência cultural do Ocidente a países que Roma nunca conquistou
exterdeil	descomparimentar 
exterhonn	dignar-se
exterpapiereih	desmaterializar (escritório papel zero)
exterseink	desencalhar, pôr a flutuar, desafundar (embarcação, pode ter sentido figurado) . Id eurozone hat dohlgen extersinken id makrouse Hellad pos id financial crise = A zona do euro teve que desencalhar a Grécia endividada após a crise financeira
exting	extinguir 
extrag	extrair . Buim gastallen kay scanne journal articles ed nudes un OCR software kay extrage id texte = Fui contratado para escanear artigos de jornal e rodar um software de OCR para extrair o texto
extrehp	desviar (afastar)
extrodeik	denegar, indeferir, rejeitar (ação judicial)
extuned	pôr nocaute a, nocautear 
exude	exsudar, exudar 
exulte	exultar . Is entrit mox id bina dind ego ed Lily inkiep exulte = Ele logo entrou no prédio e eu e Lilly começamos a surtar de alegria
eyasch	espontâneo, sem cerimônia (adj. fig, ação impertinente) . Un eyasch situation: “tu ed tien kerdprientin vansche fortrehce, bet yu ne woid quetro. Sem dien, tien kerdprientin gwehmt ed tib sayct: ‘Cássio, woidim quetro fortrehcmos, ho kaupen 2 plavtiquets pro 500 $!’” = Uma situação expontânea: “você e sua namorada desejam viajar, mas vocês não sabem para onde. Algum dia, sua namorada chega e lhe diz: ‘Cássio, sei pra onde viajaremos, comprei 2 passagens de avião por 500 $!’”
face	face, cara ; fazer face a, fazer frente a, encarar, defrontar 
facette	faceta . Comic, zalissant ed grotesk, semper samt sem sonterkweit quod enderkwit i ed kyunggiiewit sems om ir physic traits au un facette irs personalitat = Cômico, engraçado e grotesco, sempre com alguma particularidade que os tornava diferentes e destacava algumas das suas características físicas ou uma faceta de sua personalidade
facsimile	fac-símile, edição fac-similar 
facture	recibo, fatura (escrito que indica quem o devedor deve pagar) . Yu poitte tyices id payghen in id scol au med un girotransfer ios summ diken in id facture (taxes ed immatriculationsujrat inclus) do id conto ios scol = Você pode efetuar o pagamento na escola ou por meio de transferência bancária na quantia descrita na fatura (todas as taxas e também a matrícula) para a conta bancária da escola
faham	compreender (palavra genérica para “compreender”, quando você não pode ou não quer repetir “preter” ou “ghab”) . Kad sem wakt est tohrben kay fahame kam alyi use commun gestes ed ia maynens qua ta (s)keipe = Pode levar um tempo para entender como outros usam gestos comuns e o significados que eles representam
fajer	aurora, nascer do dia
fall	cair, tombar ; queda, caída . Ia hat fallt in id bus = Ela caiu no ônibus
falleih	derrubar, por a cair 
fallsisen	se fallsisen = alongar-se, largar-se
falskast	lavar (moeda)
familiar	familiar (o que é usual) . Id tienxia mercat tehrpt vos hat biht familiar = Você deveria estar familiarizado com o mercado mundial
famine	fome (falta de alimento em um lugar) . Est way un famine in Yemen ob id weir = É triste que haja fome no Iêmen por conta da guerra
fangh	controle, influência, poder (como em “este país está sob o poder da Rússia”), alcance (como em “alcance global”)
fantasme	fantasma (exagero da realidade, pode ser para algo positivo) . Oliviers fantasme est od Sambahsa biht id saul tienxia planbahsa = O fantasma de Olivier é que sambahsa seja a única língua planejada do mundo
fanzow	navegar (o mesmo que “navige”)
farakhat	recreação, diversão, hobbies, passatempos, lazer, hobby
farebie	trapacear 
farebie	pescar, colar (em contexto de prova) . Is hat esen kapen farebiend in/unte id test = ele foi pego colando no teste
fascine	fascinar 
fascisme	fascismo . Fascisme biht kaylt med leisen, ed racisme med safern = Fascismo é curado pela leitura e racismo por viajar 
fassih	fluente (linguagem) . I candidats pro tod wals dehlge bahe fassih Espaniol = Os candidatos ao cargo devem ser proficientes em espanhol
fast	jejum ; jejuar 
fat	destino fatal (BR), fado (EU) . Semper eedideumt ed fin-ye is mohr ob pleumoncancer: it buit eys fat = Sempre costumava fumar sem parar e finalmente ele morreu de cancêr do pulmão: assim foi seu destino fatal
fatal	fatal . Un ja sauken carbon component maght brehge stayg ed cause un fatal accident = Um componente de carbono anteriormente danificado pode avariar subitamente e causar um acidente fatal
faukh	rugir, rosnar (por gatos – ou outro felino – quando em cólera)
fault	culpa (falha) ; falta (como em um jogo de futebol). forfac un — = cometer uma falta . Ho tolc' con un wir (Tony? Eric?) ed is buit meg mukhsen ed solivit fauran id situation, esdi to eet mien fault = Falei com um homem (Tony? Eric?) e ele foi tão útil e resolveu a situação imediatamente, apesar de ter sido minha culpa
faungmoen	fazer uma visita a, ir ver . Ia propos ay faungmoene aysu swester, in Trouville. = Ela lhe propôs que fosse ver sua irmã, em Trouville
fauran	imediatamente . Ponte id sensor darm-ye ep id xiongbu, fauran ender id sternum = Prenda o sensor firmemente no peito, logo abaixo o esterno (ponte =  posen + te = *posnte → ponte)
favorise	favorecer 
fawngtawng	deboche (EU), devassidão (comportamento ou atividade contra a moralidade) . Strauss-Kahn libter ee-levert se ad fawngtawngo quan is visitit Patriks region = Strauss-Kahn costumava se entregar, com prazer, à devassidão quando ele visitava a região de Patrik
fayer	demitir 
fayl	induzir ao erro, enganar . Is spion hat daht ghaw informations ei gouvernement, is hat faylt id gouvernement = O espião deu falsas informações para o governo, ele induziu o governo ao erro
fayl	abater, derrubar (ex: uma árvore)
fayssal	sentença (decisão em termos gerais); resolver (tomar uma decisão)
fehkht	esgrimir (lutar com espadas)
fermente	fermentar 
ferye	estar de vérias 
fest	festa, festival ; festejar 
feston	festonar, engrinaldar; festão (coroa de flores ou guirlanda)
feug	fugir 
feurl	enrolar (velas de uma embarcação)
fiancee	noiva / noivo (durante o noivado); noivar . Som fiancee con un bell italian bent (gwenak) = estou comprometido com uma bela garota italiana
fict	fixar, fincar 
fieull	abastecer (de combustível)
fiker	imaginar-se, visualizar-se, projetar-se, enxergar-se, ver-se
filter	filtro; filtrar 
finance	financiar 
financial	financeiro . Ma bihm prohgen ke dadwo financial informations quan ego eiskwo un conto? = Por que estou sendo solicitado a fornecer informações financeiras quando eu solicito uma conta?
fineg	fingir . Is ne est swehpend, is finct = ele não está dormindo, ele está fingindo
fineih	finalizar 
finesd	rachar, estalar, fender . Pos disfundarus, dat i sabotagers hieb deht un ijadh kay findes ia axes iom propellers ye meis id navo fanzowit, ia sketha habient est inflict tadrijan ed habient som distulet id nav ed dribht ids naufrage in pelgvos = Depois de levantar a âncora, uma vez que os sabotadores colocaram um dispositivo para fender os eixos das hélices à medida que o barco avançasse, os danos ter-se-iam produzido progressivamente e teriam acabado por desiquilibrar da embarcação e resultar em seu naufrágio em alto mar 
fingher	dedo; girar, mexer com/em
finghercutt	dedada (violenta, como dar uma dedada no olho de alguém)
fingherlivat	dedada ; dar uma dedada (no ânus de alguém)
fingherstuned	dar um peteleco em
fitness	preparo físico . Kay teste sien fitness ed sien stalen mental, is hat iter chusen id wedor ios Agayios, idsmee majestueus landspect ios insule Santorini = Para testar o seu físico e a sua mente de aço, escolheu novamente as águas do mar Egeu, diante da paisagem majestosa da ilha de Santorini
fixe	fixar 
flask	garrafa de bolso (daquelas usadas para beber bebidas alcoólicas)
flatter	bajular, lisonjear 
flauih	borrar; borrar (fig. como em borrar minha visão, ofuscar minha visão)
flect	vergar, dobrar, curvar (vtr., vintr.) . Un urad flect ob id wind = Um ramo se dobra por causa do vento
flehen	choramingar; lamuriar 
fleurt	flerte, flertar 
flicker	pestanejar, cintilar 
flott	flutuar (v.int., sobre um líquido) . Sei n-hexane biht sikwn do un lac au un sreumen, un baygh lytil deil tos dissolvt-se do id wed, bet id major part resteighsiet ub flotte ye id surface = Se n-hexano é derramado em um lago ou rio, uma parcela muito pequena se dissolvem na água, mas a maioria irá flutuar na superfície
flux	fluir 
flyghel	ala, asa (de um edifício) . Bi-sabab ia restaurationsorbats ios nordeust flyghel (section bibliotheque), niet ses possible primes i keiwens qui prigwehme unte Rome = Devido a trabalhos de restauração da ala nordeste (secção biblioteca) não será possível receber os confrades de passagem a Roma
fodd	cavar (o mesmo que “(ois)kav”, “skav”, “dehlv” e “grabh”)
foh	empinar-se 
folossie	servir-se de, fazer uso de, operar . Is experiencet constructor siegvit folossie id tractor = O construtor experiente sabia como operar o trator
forakwten	se forakwten = obstinar-se (contra = protie(v)/contra) 
forban	banir 
forbehd	proibir (interditar)
forduil	virar pó, virar poeira
forfac	cometer um delito 
forge	forjar (fig., como em um contexto de falsos documentos)
forglehmer	atolar 
forgleimer	fazer atolado
forgwah	se — = se perder . Ho gwupen id rhalat itner, me ho forgwaht = Peguei o caminho errado, estou perdido
forhonn	escarnecer 
forilay	se = dar risadinhas
fork	fork (sb.) ; criar um fork (desenvolvimento de software)
forkheuld	se = pegar uma sensação de frio e calor
forlav	deslavar 
forlegver	edulcorar, adoçar (pela adição de açúcar)
forleus	despistar (vtr)
forlinekw	abandonar (deixar alguém ou algo completamente, veja a definição de “linekw”, de onde “forlinekw” é derivado, para melhor entendimento)
forlyehg	esquecer (perder) . Ho forlyohgen mien bagage in id train! = Esqueci minha bagagem no trem!
formal	formal (relativo à forma. Seriedade, de acordo aos padrões, cerimonial, etc). Mien pater est baygh formal = meu pai é muito formal . In id Coran, suras ne sont aurdht yeji ir maynen, sontern ye uno mer-ye formal weidos, ex longsta do cortsta = No Corão, as suras não são classificadas de acordo com o seu significado, mas, pelo contrário, de um modo meramente formal, do mais longo ao mais curto . In id orbat ambient, dehlgmos due formal vehsmens = No ambiente de trabalho, devemos usar roupas formais
format	formato ; formatar (texto, como em um processador de texto)
forme	forma (sb); formar 
formehn	perder (pensamento) . Som alnos confus, kheisso formohnt = estou completamente confuso, estou perdido
formell	formal (afirmativo, evidente, absoluto) . Ant id US Senat, judce Kavanaugh hat formell-ye neget dwinghyehbhus iam doctor Ford quan is eet un studyent = Diante do senado americano, o juiz Kavanaugh categoricamente negou ter estuprado a Dr. Ford quando ela era uma estudante
formulire	formulário . Is hatta gwohm do sayge iti elabore kaur-ye ia items in id electronic formulire = Chegou mesmo a dizer para caprichar no preenchimento dos itens do Formulário Eletrônico
fornique	fornicar 
forprehp	se forprehp = não vir, faltar 
forscinesd	decotar, cavar (ex: vestimenta)
forskehpt	ficar impedido (em justiça) 
forsluneg	soluçar (quando a gente faz “hick! hick!”)
forsorb	se forsorb = engasgar-se 
forstehlb	encompridar-se (protuberância) 
forswehnd	desvanecer-se
fortaste	tactear 
fortifie	fortificar 
fortrag	tirar (alg. bloqueado)
fortrehc	partir de viagem
forwehgh	desviar (veículo) 
forwehn	mimar (no mau sentido mesmo, como estragar uma criança com tanto mimo)
forwehs	extraviar (um objeto)
foster	fomentar (vtr)
frad	careta ; fazer caretas
fragmente	fragmentar 
fraise	fresar (máquina) ; fresa (ferramenta de corte rotativa)
franceois	francês (adj & sm) .  Olivier hat gnaht ed gwivt in France, schowi is est un Franceois (você pode escrever esse “Franceois” em minúsculo se quiser) = Olivier nasceu e vive na França, logo ele é um francês
frank	franco (adj. sincero, honesto; relativo a um povo germânico conhecida como “francos”) . Est frank-ye surprindant od, in id-pet 21sto secule, tehrbmos sudye kay jidale pro religieus lure = É francamente surpreendente que, em pleno século 21, tenhamos que ir a tribunal para lutar pela liberdade religiosa
frankeih	franquiar 
frap	tratar com violência física (vtr.)
fredeih	isentar (exige duplo acusativo)
frehs	gelar, congelar (passar do estado líquido ao sólido por causa do frio) . In space, aun trakh, tien sehrgo frehsiet = No espaço, sem traje, seu sangue congelaria
freih	fritar 
frilance	freelancer, freela, frila
frilancer	freelancer, freela, frila
front	frente (parte da frente de alguma coisa) ; fronte (de um exército) . …edschi un extro action ep maung fronts: weir, paupertat, proliferation om nuclear, chemic ed biologic armes; un tienxia quader kay jidale protie terrorisme… = …e também uma acção externa em muitas frentes: a guerra, a pobreza, a proliferação de armas nucleares, químicas e biológicas; um quadro mundial para combater o terrorismo…
frontasch	cabeça (lider), líder 
frustre	frustrar . Kun yu paurscte informations ep Internet, we yu kheisste frustret ed irritat ob ia resultats yu obtente? = Ao procurar informações na Internet, sente-se muitas vezes frustrado e irritado com os resultados que obtém?
ftas	levedar (massa) 
fulan	Fulano, pessoa qualquer 
fundamental	fundamental . Lakin, tehrbmos daume an dehlgmos dahe id benefice ios dwoi uni land samt problemes tem fundamental dia democratia kam corruption au id mank os protection pro presse lure = Porém, a pergunta que temos de fazer é se devemos dar o benefício da dúvida a um país com problemas tão fundamentais para a democracia como a corrupção e a falta de proteção da liberdade de imprensa
fundar	fundear, baixar a âncora, lançar a âncora, descer a âncora
funed	fundir, amalgamar (vtr)
funkjin	abdominais (m. plu.) . …muscle sien funkjin… = …fazer abdominais… (“muscle” aqui é um verbo)
furn	forno . Miena mater wierm id dinner in id furn quan arrivam = Minha mãe aqueceu o jantar no forno quando chegamos
fuschiou	submeter-se a
futur	futuro (adj) . Bad, quando io sprohg iom de eys futur plans, is udwekwnit od is poitt mox rentire, bet od is ne woid qualgo sehkwe, ob talim ed paursken hant semper nihn eys professional gwit = Finalmente, quando lhe perguntei sobre seus planos futuros, mencionou que a aposentadoria está prestes a chegar, mas que não sabe ainda qual caminho trilhará, pois suas atividades docentes e de pesquisa sempre comandaram sua vida profissional
fwenschaw	incendiar . Io hieb klun od id project eet fwenschawe vasya villages ios region = Eu tinha escutado dizer que o projeto era de incendiar todos os vilarejos da região 
gadabeih	acomodar 
gaddar	traiçoeiro (adj.) . Id prokwtat inter Deutsch ed Luxembourgisch est gaddar: esdi suabahm Deutsch, ops rhalt de id maynen om Luxembourgisch werds = A proximidade entre alemão e luxemburguês é traiçoeira: ainda que eu fale alemão muito bem, frequentemente erro o significado das palavras luxemburguesas
gadrabh	cair em ruínas
gagnwan	guardar rancor a 
gahab	poupar (um inimigo) 
gaissen	ganhar (vtr, extremamente parecido com “algv”, mas aqui a soma ganhada é certa) . Dank mien activitats in finance ed id economic conjuncture, ho gaisst 10 millions om € = Graças as minhas atividades em finanças e a conjuntura econômica, ganhei 10 milhões de €
galette	biscoito de mar 
galopp	galope ; galopar 
galvanise	galvanizar 
gamayd	rústico, tosco (pessoa de comportamento rude, em países urbanos essa palavra é geralmente associada a pessoas que vêm da zona rural. Uma tradução possível para “tabaréu” ou “caipira”. Outra tradução seria “boçal” no sentido de “rude”, “ignorante” e “burro”) . Mien oncle est un absolut gamayd: uni tridemat bent quas mater hieb nuper mohrn, hieb is sayct: “Mae sdi trauric, es nun in terwnia, vahs aunstehge sexualitat” = Meu tio é um absoluto bruto: para uma menina de treze anos cuja mãe havia morrido recentemente, ele havia dito: “não fique triste, estás agora na adolescência, irás descorbir a sexualidade”
gambit	(ação de colocar a perna para outra pessoa cair) ; gambito 
ganeis	se recuperar (saúde) . Is naiwo ganis ex to ed tragic-ye suicidit ye id akhir munt = Ele nunca se recuperou disso e tragicamente tirou sua própria vida no mês passado
gangrenise	gangrenar 
gangster	gângster . …un russian gangster qui ay deulct un favor = …um gângster russo que lhe deve um favor
garabat	rabiscar, garatujar, fazer garranchos ; rabisco, garrancho 
garantie	garantir ; garantia . Un equilibern diete garatiet un saun crosct = Uma dieta balanceada garante um crescimento saudável
garnie	guarnecer 
garson	garçom (somente o homem, ou seja, é um “wir kellner”)
garwie	preparar (suas armas)
gasmehrkos	mau cheiro, cheiro ruim, fedor (é resultado do apodrecimento/decomposição, pode ter sentido figurado) . Sems maynent od ia declarations os Jeremy Corbyn hant un antischemiste (anti-Yudis) gasmehrkos = Alguns acham que as declarações de Jeremy Corbyn tinham um fedor anti-semita (anti-judeu)
gastall	contratar, empregar (alguém) [é admitido o uso da palavra “engage” neste sentido de empregar alguém]
gastalt	silhueta . Ta sont ia sam deuska gastalts qua libter tup in temos = São as mesmas figuras sombrias que gostam de se esconder na escuridão
gateau	bolo grande, torta grande (geralmente são com esses que costumamos fazer bolos de aniversário)
gehlb	amarelo . Kun ia dents bikwehke trehn ed gohlben, el chirurg-dentiste maght ses el prest quel kaut ia signals tos khassiatios trouble = Como os dentes ficam com uma aparência gasta e amarelada, o cirurgião-dentista pode ser o primeiro a notar os sinais deste distúrbio alimenta
gehmbh	mostrar os dentes
gehn	dar à luz (ex: filho) ; gerar, criar 
gehr	acordar, despertar (vint) . Hoyd, ho gohrt circum 5h00, ne ho kafi swohpen = Hoje, acordei cerca de 5h00h, não dormi o suficiente
geih	vincer 
geir	contornar 
geirwehnd	dar ré/piões (veículo)
gendel	aparentado, similar (quando não usamos “kerab”) . Id werd “art” est gendel ei oraryi raudh *H2r- = A palavra “arte” é aparentada do radical protoindo-europeu *H2r
genie	gênio (uma pessoa muito inteligente ; personalidade); engenharia militar 
genis	uma sorte de, uma espécie de, um tipo de (adj.) . Mensdehkerd buit besonters impressen ab ia Kirusamis – genis gaysen qua tik ies imperial guardes poiss behre = Mensdehkerd ficou especialmente impressionado com os “Kirusamis” - uma espécie de alabarda que somente os guardas imperiais tinham o direito de exercer 
genocider	genocida . Genocider est quel hat committen un genocide = Genocida é quem cometeu um genocídio
genome	genoma . Jones creih me un enzyme kay ziele ia genomes im sieug soldats = Jones me fez criar uma enzima para mirar nos genomas dos soldados doentes
genue	ajoelhar-se 
gerasc	envelhecer 
gerosdom	lar de terceira idade, lar de idosos
gesticule	gesticular 
geumper	suéter, pulôver, pullover (o mesmo que “switer” e “pullover”)
geus	provar (experimentar comida) . Guses typic Portughesche pitu, coct samt elegance ed qualitat in restaurants kam Mercearia au Avó Maria = Provar a comida típica Portuguesa, feita com requinte e Qualidade nos restaurantes Mercearia e Avó Maria
geusmen	palato (anatomia) ; paladar (sentido)
geyser	geyser 
ghab	entender, compreender (um fato ou situação)
gham	casamento ; casar-se
ghang	andar (à pé), caminhar, marchar 
ghat	reunir-se, encontrar 
ghawd	deleitar-se em, alegrar-se de, regozijar-se de
ghawsam	às avessas, ao contrário, de trás pra frente, de cabeça para baixo, de pernas para o ar (Um exemplo seria a imagem invertida de um espelho)
ghehd	poder, ser capaz de
ghehld	tributo; valer (pesar, aplicar-se) . Hoyd 1,00$ ghehldt 4,00R$ (Hoyd oin dollar ghehldt quar reals) = Hoje $1,00 vale R$4,00 (Hoje um dólar vale quatro reais)
ghehng	abrir as pernas 
ghehrd	átrio, pátio; corte; cercar (palavra geral) . Ghehrd Kyudsen = Corte dos Milagres
ghehrs	eriçar-se
gheid	estar sedento de (fig) 
gheih	bocejar 
gheirs	eriçar (vtr)
gheisd	ficar boquiaberto 
ghend	pegar, agarrar (literalmente alguma, tem a mesma etimologia que “hand” . Sentido material) . Ia hat ghens denars ex mien sack = Ela tirou/pegou dinheiro na minha bolsa
gherzdsuker	sucre d'orge (em francês), barleysugar (em inglês), 
ghes	ontem . Id weter est meis au minter id sam quem ghes = O tempo está mais ou menos o mesmo de ontem
ghesor	manusear, manejar, manipular ; mão (palavra arcáica)
gheu	oferecer um sacrifício
gheus	mendigo do mar (nome assumido pela confederação de nobres holandeses calvinistas e outros descontentes que se opuseram ao governo espanhol nos Países Baixos a partir de 1566)
gheuss	cuspir, vomitar (em referência a uma erupção) ; gozar (! ejacular)
gheutt	gotejar 
ghiesen	colheita, safra ; colher (de cereais)
ghieul	carbonizar (vint/tr) 
ghigilik	touca de dormir, gorro de dormir 
ghir	engrenagem (vem do inglês “gear”) ; marcha (BR, de uma máquina), velocidade (EU, de uma máquina) . Discouplet ed dehte id motor in prest ghir = Puxe a alavanca da embreagem e coloque o motor na primeira marcha; Actue a embraiagem e coloque a caxa em primeira velocidade
ghitarrtakoun	trócolo (como de um violão, você pode dizer apenas “takoun” se quiser)
ghiton	túnica  . Way, is Kawi dohlg sines oiskape un gvolcrie kun is khiss id isu transbaure id armel siens ghiton = infelizmente, o Kai teve que deixar um grito de dor quando sentiu a flecha penetrar a manga de sua túnica (“sines” vem do verbo “sisen”)
ghiulbrohn	carvoaria (lugar onde se faz o carvão)
ghneih	esfregar (o mesmo que “tyehr”)
ghutt	pingar ; gota . Id ghutt, quod upertrahnt id wedsaat = A gota que faz transbordar o copo; A última gota ; A gota d'água (!)
ghyah	ficar aberto
ghyalir	deplorável, lastimável, importuno, incômodo . Id ghyalir consequence ios commercial siyassa ios president est od exports vahnt sehnke = A conseqüência lamentável da política comercial do presidente é que as exportações vão diminuir 
ghyan	abrir 
ghyanue	roer com os dentes
ghyehl	abrir as goelas (EU), berrar, gritar . Quan eys mater visit sien son falle, ia ghyohl ob terror = Quando sua mãe viu o filho dela caindo, ela gritou de terror
ghyeigh	ansiar, ser ávido de, ser louco por, se doido por
gienxin	dinheiro em espécie . …gienxino mikdar resultend ex id act(uat)ion os hypothecar dostriction bestohmt ad payghe id credit normal-ye ei charge al launer = …montante líquido resultante da ação de execução hipotecária destinada a cobrir o crédito normalmente a cargo do mutuário
gieu	mastigar 
gieuter	roer mastigando 
gigantesk	gigantesco . Gigantesk summs bihnt invest ed, yinjier, tehrbent bihe protect ud ia menaces em terts qui gwehmient ad endanger vies interesses = Cifras gigantescas são investidas e consequentemente, precisam ser protegidas de ameaças de terceiros que venham a atrapalhar seus interesses
ginter	âmbar amarelo 
giow	tirar 
giughin	deleitar, alegrar, agradar 
gjiaungsian	incrustar 
gjuchien	descrever em detalhes (vtr)
gjugni	médico militar 
glab	abraçar, abarcar (pegar com os braços)
glan	respigar 
glanez	dar uma olhada, olhar de relance, dar uma olhadela
glat	passar (a roupa) 
gleg	fazer checkout (de uma garota), comer com os olhos, lançar uma olhadela (!) 
glehdj	gelo ; gelar, congelar (virar gelo) . Tod horrible khabar glohdj mien sehrg = Esta notícia horrível gelou o meu sangue
glehdjer	geleira (BR), glaciar (EU)
glehm	escalar, trepar, subir (tem uma ideia geral de dificuldade e mudança de altitude, imagina-se que envolve pés, mãos, garras, etc)
glehmb	do = agarrar-se a, apegar-se a
glehmber	içar-se 
glehmer	pegar-se, grudar (vint)
gleibh	ser colado
gleih	rir ; riso
gleim	cola; colar 
gleitue	ridiculizar (vtr), sacanear (vtr)
gleub	talhar 
glewos	diversão, divertimento ; divertido . Carlos ed ego hams haben meg glewos unte id safer = O Carlos e eu realmente nos divertimos durante a viagem
glimmer	tremeluzir 
globular	globular 
gloux	glutão (animal) ; cacarejar (mais barulhento que “rakakel”), conversar em voz baixa e dando risadinhas (geralmente entre mulheres)
gluh	arder sem chama, estar latente (fogo) 
gnah	nascer 
gneibh	beliscar 
gneiter	amarrotar, enrugar (muito semelhante a “dlas”, mas “gneiter” se refere a toda uma superfície e é um pouco mais violento)
gneur	dar voltas (ex. no estômago) 
gnirsk	chiar (ex: pneu) . Ids weghtor gnirskeiht ids pneus = O seu condutor faz os seus pneus chiarem
gnoh	conhecer, saber . gnoh- vid-ye = conhecer de vista
gohd	bom (meg gohd, baygh gohd = muito bom, ótimo) . Sei semanghen kwehrt un gohder version, to est baygh gohd = Se alguém fizer uma versão melhor, isso é ótimo
goil	engraçado ; fazer gozação de, gozar, sacanear, fazer troça de, debochar de, zoar de . Dat id numer om privat woghs in China crehsct ex dien do dien, stets meis wogh*stickers ghehde bihe vis ep ia strads, pleist bestohmt ad ses goil = Como o número de carros particulares na China crescendo ao longo dos dias, mais e mais adesivos para carros pode ser visto na estrada, a maioria das quais são destinadas a serem engraçadas
gol	gol (BR, ação de chutar a bola dentro do gol), golo (EU, acção de chutar a bola dentro da baliza) ; gol, meta, goleira (BR, conjunto de traves e um travessão por onde a bola deve entrar para fazer um gol), baliza (EU, desporto)
gomre	magoar, entristecer . Esend un sincere prient iom Uniet Stats, tod fact me gomret baygh = Sendo um amigo sincero dos Estados Unidos, este facto magoa-me muitíssimo
gordos	recinto (sm) . [Você pode usar essa palavra para se referir a um “piquete” (área), mas saiba “gordos” tem um significado mais amplo]
gorge	garganta (geo.) ; preencher, encher (algo com líquido), empanturrar (vtr., de comida)
gostpreim	oferecer hospitalidade a
gouge	goivar ; goiva
gougle	googlar 
gourr	cantar (canto feito por animais)
gouverne	governar 
grabh	cavar (o mesmo que “fodd”, “(ois)kav” e “dehlv”)
gradue	graduar (palavra genérica, você pode usá-la em muitos contextos)
grak	grasnar (pássaro)
granate	shell (projétil, bomba), granada (não confundir com gradada de mão!)
grance	fronteira (geo., palavra de uso geral, é o mesmo que “hadh”) ; delimitar (fig.) . Id Europay Wahid Mercat hat nidehn ia commercial grances inter ia lands os Europe = O Mercado Comum Europeu anulou as fronteiras comerciais entre os países da Europa
grandmater	avó (o mesmo que “aja”) . Pro Natal, is yeist sien wogvs ad sien grandmater = Para o Natal, ele envia seus votos para sua avó
gras	pastar, comer capim/erva/grama/relva ; relva, grama, erva, capim
grassab	raiva (o mesmo que “alian”) . Dayir id Englisch Revolution: Kun Charles Ist vicheust un religieus siyassa quod bayeiht un reiken os catholicisme, tod irritation wehrt do grassab = Como Carlos I finalmente escolhe uma política religiosa que faz do medo um retorno do catolicismo, essa irritação se transforma em raiva
grassabadfall	acesso de cólera, birra . Tod article descripskwt sem strategias kay sutes iom roy au iam rayn iom grassabadfalls domi ed stradi = Este artigo procura descrever algumas estratégias para acalmar o rei ou a rainha dos acessos de raiva em casa e na estrada
gratis	grátis, gratuito . Id service cost 40£, bet est gratis sei yu bruncte certain vantages bi-sabab vies amdanis = O serviço custa £40, mas é gratuito se você receber certos benefícios em função dos seus rendimentos
gratule	parabenizar 
graz	fazer comichão, pinicar 
gredd	andar a passos largos, caminhar a passos largos
grehd	ser ganancioso de (+ acu.)
grehm	ralhar 
grehnd	moer, triturar 
grehv	gravar . …dwo baygh-ye gwaur ivoren cubes, ornen ep cada face med esoteric rissems grohft ye fayn gold = …dois cubos muito pesados de marfim, adornados em cada lado com desenhos esotéricos gravados com ouro fino
greih	rebocar (ex: parede), untar 
greip	agarrar 
greipank	garra, gancho (instrumento utilizado para reter algo, como um gancho que retêm um navio inimigo antes que atraque)
greumel	resmungar, murmurar (com sons do tipo “gr”, como um animal)
grille	grelhar 
grint	repreender, ralhar . Is dehlgiet slues sien grint ep sien employees = Ele deve liberar seu aperto em seus empregados
grok	grasnar 
grund	chão (o mesmo que “swol”) . Un 40kg gwaur pwarn ayrt un 30kg gwaru dragon ye 2 m uper id grund = Um garoto de 40 kg levanta um dragão de 30 kg 2 metros acima do chão (poderíamos traduzir como “…uper id swol”)
grundye	grunhir (porco) 
gruyere	gruyère (adj. pode se referir a queijo suíço)
gsienchi	actual, titular 
gsieschui	estar exausto (!) 
guar	colher (talher)
guarde	guarda (membro de uma “guardia”) ; guardar, montar guarda (vigiar, vtr/v.int.) . Expulct iom glebeus ed maneiht in id schark ios garden os Eden i Cherubs ed id flamme ios twehrnd eins kay guarde id itner kyid gwitsdru = Expulsou as glebes e fez ficar, no leste do jardim do Éden, os querubinos e a chama da espada em espiral para guardar o caminho para a árvore da vida
gughehr	deixar de funcionar, parar de funcionar (fam!) . Id economia gughehrt: vasya fabrics clude ed cadanghen biht beghsorbat! = A economia para de funcionar: todas as fábricas fecham e todos ficam desempregados!
gugheir	estragar tudo, ferrar com tudo (fam!, versão transitiva do verbo “gughehr”) . Is hat wohghen med sien urbauto do id jungle ed hat gughirt sien pneus ed id amaxi = Ele dirigiu com o seu carro urbano para a selva e estragou seus pneus e a caixa do veículo
guide	guia (ex: para turistas); guiar (vtr., mais para contexto de turismo)
gumb	rodela . Decore samt dwo gumbs apel ed oin gumb gurk = Decorar com duas rodelas de maçã e uma rodela de pepino (nesta frase foi usado o ‘especificativo’, que é colocado após a palavra de quantidade)
gumme	apagar (com uma borracha)
gummi	borracha (qualquer material elástico)
guragh	engolir; garganta 
guranew	agravar 
gurgule	gargarejar 
gvaedd	adivinhar 
gvaskayn	depreciar, desprestigiar, desacreditar 
gvehd	(semject ud semanghen)= rezar, orar, rogar (para alguém, um deus) por algo
gvehmb	saltar, pular ; pequeno salto, pequeno pulo
gvehn	abater, matar, derrubar; “gvehn- dwo musch med oin cutt” = “matar dois pássaros com uma cacetada” (“matar dois coelhos com uma só cajadada”)
gveih	murchar (v.int.) 
gventer	ventre, barriga (palavra genérica para qualquer forma, como de um magro ou gordo)
gvereh	fazer calor, sentir calor
gverue	caçar (é o mesmo que “sayd”) 
gvibh	mulher (esposa) 
gvihen	murchar (vtr) 
gvol	dor ; doer . Me gvolent mien dents = Tenho dor(es) de dentes . Mien cap me gvolt = Tenho dor de cabeça
gvrendue	bazofiar, vangloriar-se
gwah	ir para (o mesmo que “eih”, mas “gwah” não exige preposição) . Gwahm Brasilia = Vou para Brasília
gwahmen	cavalete (estrado, palco . É similar a “subdehmen”, mas a diferença é etimológica, o “gwahmen” é para aquilo sobre o que deves ir (“gwahe”!))
gwaurod	meio pesado . Tod appell ad aum meis quem do khisses ne dehlct bayihes od leit de un schematic ed gwaurod wehrg = Este apelo ao entendimento, mais do que ao sentimento não deve ter medo de que (este trabalho de teatro) seja um trabalho esquemático e pesado
gwayrjien	forasteiro . Ma tant gheide i politicians mutalbe id mantel es ‘gwayrjien’? = Por que os políticos estão tão ansiosos para reivindicar o manto de ‘outsider’?
gwayt	passo (modo de andar) ; tentativa (diligência) . Els gwayts kay trehve un job hant kamyapt = As suas tentativas para encontrar emprego resultaram
gwehl	jorrar, brotar, disparar, sobressair 
gwehlbh	parir (verbo normalmente usado para animais)
gwehm	vir ; gwehm cort = perder, vim a perder (v.int.); gwehm ender = ser da competência de, depender de
gwehmeih	mandar buscar 
gwehmtur	que está por vir (adj., talvez seja preferível dizer “quod vaht gwehme” por ser mais claro)
gwehrd	louvar (“laude”!) em forma de canção como fazem os bardos (geralmente é um verbo transitivo) . Homer gwohrd id megil klewos iom heroys Awios Hellad = Homero louvou a grande glória dos herois da Grécia Antiga
gwehzd	pregar, cravar 
gweitsk	piar (de um animal), guinchar (de um animal ou porta enferrujada)
gwen	mulher; forma do presente de “gwesen” 
gwenak	moça, mulher jovem . Quayque sa gwenak eet baygh bell, io hieb id khisses ia ne eet kam ia kwohk = Embora essa moça era muito bela, eu tive a sensação de que ele não era como parecia
gwenman	consumir 
gwesen	desligar (o mesmo que “sgwesen”) . gwesen sien teurst = matar a sede, satisfazer a sede
gweup	pegar, conservar, vigiar, preservar, guardar, manter (palavra de uso geral) . — id ligne! = espere, não desligue o telefone! . …gweupsiem id senst definition = …pegarei a última definição . Ta kyrks recogneihnt id primatia ios Roman Papp, bet gweupe ir wi swobodia ed reuls (“sui juris”), besonters id oriental rite = Essas igrejas reconhecem a primazia do papa romano, mas mantêm sua própria autonomia e regras (“sui juris”), especialmente o rito oriental
gwinew	raviver, ressuscitar 
gwirlay	voltar pra casa
gwitstyle	estilo de vida, modo de viver 
gwiv	viver (vtr. estar vivo, morar em) ; vivo (adj.) ; ser vivo (sb.) . I eent hassa Europays qui hieb chust gwive in Espania, auter pro education, orbat au pos rentirevs = Eram sobretudo europeus que tinham optado por viver na Espanha, quer para educação, trabalho ou após a sua aposentadoria
gwokol	vaqueiro (o mesmo que “gwopah”, mas “gwokol” é mais voltado pro vaqueiro que faz o gado circular. Também usamos essa palavra para se referir ao vaqueiro que participa da vaquejada)
gyap	ganir 
habe	ter, haver (verbo irregular)
habilite	habilitar 
habskw	cobiçar 
hagye	realizar a peregrinação muçulmana
hail	chamar gritando
haissen	odiar 
hajamat	corte de cabelo, penteado ; cortar o cabelo
hajoum	assaltar 
hakare	insultar, injuriar 
halt	parar (é o mesmo que “stop”, mas “halt” pode passar um tom mais militar) ; parada, paragem, ponto, encerramento
hamburger	hambúrguer 
hamilasc	engravidar (vint.), ficar grávida . Gwens dehlgient informe ir dermatolog yant ias planent hamilasce = As mulheres devem informar o seu dermatologista quanto antes se planejam engravidar 
hamileih	engravidar (vtr.) . Is hatta hat hamiliht oin ex ians = Ele inclusive engravidou uma delas
hamrah	acompanhar 
hand	mão . Mien employ naudht un orbato tant med mien hands quem med mien ment = Meu emprego requer tanto trabalho manual quanto intelectual
hang	pendurar (vtr.)
hangar	hangar 
hangel	agitar-se no ar estando suspenso 
hangjow	encomendar (comércio) 
hangmat	rede de descanso, rede de dormir, cama de rede
hant	ter 
hante	assombrar 
haraf	espertalhão, malandro (pessoa que consegue se virar bem) 
harb	devastar 
harm	atacar, culpar (“ser violento contra”, fisicamente ou não) . Scolyuwent ed studyents, mobilisen eni i Rudh Guardes, harme i cadrens, intellectuals ed professors = Jovens da escola e estudantes, mobilizados dentro da Guarda Vermelha, atacam/culpam gestores, intelectuais, professores (N.T.: na China, alguns dos ‘inimigos do povo’ são assassinados ou apenas humilhados, de forma que o verbo “harm” é bastante conveniente aqui)
harmonieus	harmonioso . Maria hat un harmonieus gwayt = Maria tem um modo de andar harmonioso
harmonise	harmonizar 
hassile	conseguir (obter); saída (solução)
hast	pressa ; apressar, acelerar (vtr) 
hastic	apressado, precipitado, antecipado . Yinjier, id fact od capitals sont behandet ed os accepte ia ka layns maght ses ayn un contribution pro id wi antslehnken, quo est vanschim ed legitim per se, esdi to est yando imprudent ed, in sem falls, hasti = Por conseguinte, a disponibilidade dos capitais e o fato de os aceitar a título de empréstimo podem considerar-se uma contribuição para o próprio desenvolvimento, o que é desejável e legítimo em si, embora talvez imprudente e, em alguns casos, precipitado
haul	rebocar (um barco em um canal) 
haus	(retirar, com uma concha (utensílho), algo de uma fonte)
heckel	apartear (interromper)
hegemonic	hegemônico . Id implosion os communisme, in 1989-1991, sint ia saul Uniet Stats affirme-pet ir hegemonic position = A implosão do comunismo, em 1989-1991, deixou os EUA sozinhos capazes de afirmar sua posição hegemônica (“sint” vem do verbo “sisen”)
hehlp	ajuda ; ajudar 
hehlpsverb	verbo auxiliar 
heih	acertar, alcançar, atingir 
heir	exército (de terra, em oposição ao exército de mar e ar)
hem	lar (casa)
hemchange	mudança, mudar de casa
hensel	bullying ; assediar, perseguir (importunar)
herite	+ acc (bien) = herdar (uma coisa)
heroyin	heroína (a versão feminina do herói, você também pode dizer “heroya”)
hesite	hesitar (em)
heterosexual	heterossexual (sim, a palavra em sambahsa pode ser com um “s” só, a pronúncia é {heterozëkswAl})
heudel	aconchegar-se, enroscar-se 
heul	uivo ; uivar . Heul: swon el wolf emitt kay communie con alters = Uivo: Som que o lobo emite para se comunicar com os outros
heungher	ter fome, estar com fome
heurt	chocar-se em, bater em, dar um encontrão em . Ia begir id navpehldend bassin, hurt palamars = Ela percorreu toda a volta da baía tomada de navios, esbarrando em suas amarras 
heut	vaiar 
hierarchise	hierarquizar 
hinder	ud = impedir de . Tod auto parct ant id dwer me hindert ud salge! = Este carro estacionado na frente da porta me impede de sair!
hingol	relinchar 
hirassat	custódia de uma criança . In tod fall, id distance om lytst-ye 50 km quei §3 refert-se iti est hissaben pon id residence loc al person qual id hirassat al purt buit betrusen = Neste caso, a distância de pelo menos 50 quilómetros referida no terceiro parágrafo é calculada a partir do local de residência da pessoa a quem foi confiada a guarda do filho
hirotonise	ordenar (sacramento) 
hirs	disponibilidade, disposição, boa vontade .  Is bevis neid hirs de hehlpe me = Ele não mostrou urgência/vontade de me ajudar 
hissab	computar, calcular, contar; cômputo, cálculo . Id software calculet/hissapt id total automatic-ye = O software computa o total automaticamente
hisse	içar 
hoan	adiar, prorrogar (projeto, decisão)
hock	acocorar-se, agachar-se
hol	inteiro, todo; hol plang- = chorar o tempo todo
holster	coldre ; coldrear . Dehe sien arme ex ed do un holster eni un tunnel = Sacar ou coldrear uma arma dentro de um túnel
homologh	homólogo (adj & sm) ; homologar 
homosexual	homossexual (sim, a palavra em sambahsa pode ser com um “s” só, a pronúncia é {homozëkswAl})
honn	desdém, desprezo ; desdenhar, desprezar, menosprezar 
honnise	desgraçar 
honore	honrar 
horn	trompa, berrante, chifre, buzina, guampo, corno (instrumento de sopro), corno (incluindo o diacrítico), corno (apêndice da cabeça, você também pode usar “horn” para se referir ao “chifre”)
hortghehrd	pomar 
hospitalise	hospitalizar 
host	host ; hospedar (website)
humanitar	humanitário; humanitar intervention = intervenção humanitária 
humilye	humilhar 
hungher	fome (sensação da necessidade de comer) . mehr ob hungher = morrer de fome
hushyar	a par (adj.) . Vasya aliments pro animals product ex ia heruper udwekwnen GMOs buir notifiet ka existant products, quo denotet od i notificants eent hushyar de id situation = Os alimentos para animais produzidos a partir dos OGM supramencionados foram todos notificados como produtos existentes, o que denota que os notificantes estão a par da situação
husur	consolar 
hypnotise	hipnotizar 
iawod	se, contanto que, no caso de, desde que, na medida em que, visto que . Hol grupps bihnt autoriset ad page, conservend ir bahsa, ir mores, ir social organisation iawod obedeihnt ia loys ios Roman Stat = Grupos inteiros estão autorizados a se estabelecer, conservando sua língua, seus costumes, sua organização social, desde que cumpram as leis do Estado Romano
id	ele, ela, o, a (pronome pessoal e artigo definido neutro singular nominativo e acusativo). 
identifie	identificar . Ia programmes samt productendeidikie dehlgent ses identifien adequat-ye in-kap ed ye id end irios irsal, tem quem kun irum irsal restart pos un reclamentempos kay vergihes cada confusion ab TV-smautrers = Os programas que sejam objeto de colocação de produtos devem ser adequadamente identificados no início e no fim da sua difusão e aquando do seu recomeço após um intervalo publicitário, para evitar eventuais confusões por parte do telespectador
identitar	identitário . Patrice Louaisel est psychosociolog ed conference guide de identitar questions ed religions = Patrice Louaisel é psicossociólogo e guia de conferências sobre as questões identitárias e sobre as religiões
idolater	idolatrar, idolátra
idyllic	idílico, idílio (adj) . Kam vasya real jects, herschi ne quant est idyllic, tant quem is pater Fady Tabet narret sem divergences qua jinkdour inter refugeits ios Hezbollah qui dohmskweer ids flag ep ia monasteirs, in quant fall semject nov hat ubgwohmen = Como todas as coisas reais, aqui também nem tudo é idílio, tanto que padre Fady Tabet conta de algumas divergências que ocorreram entre os refugiados de Hezbollah que queriam alçar sua bandeira sobre os mosteiros, mas certamente alguma coisa nova aconteceu
ieus	direito (conhecimento jurídico, conjunto de regras jurídicas) . Id justice est id institution quos rol est respecihes ieus = Justiça é a instituição cujo papel é fazer respeitar a lei
ifrat	de maneira espetacular, extremamente, mega, terrivelmente, para caramba (doer etc.) (!) 
iftare	difamar 
ighnue	rastrear, seguir (os passos/traços de) . Ies policistes ighnueneunt iom bandit pon diens = Os policiais seguiram os passos do bandido por dias
ignore	ignorar 
ijab	outorgar (mesmo que “mehgh”)
ijar	aluguel, aluguer, arrendamento, locação
ikhtilaf	desacordo ; ir de encontro a, não concordar com . Is Director ikhtilief con quo is employeit hat saygen = O Diretor foi de encontro ao que o funcionário disse
ilay	cair na risada, rachar o bico, morrer de rir (fig)
illud	iludir . Is illudt-se med un vain speh = Ele se ilude com uma esperança vã
illumine	iluminar 
illustrator	ilustrador . Orbate ka illustrator est uno megil plaisure pro me = Trabalhar como ilustrador é um enorme prazer pra mim
illustre	ilustrar 
ilm	disciplina, arte (conhecimento, pode ser sinônimo de “matier” em alguns contextos)
imagine	imaginar 
imdadh	ajuda (fig.) ; ajudar (fig.) . Tas gwens sont eiskwndas dwo meg simple jects ud id riche ed staur hoydic Japan: un haja om official excuses ed un baygh modeste humanitair imdadh = Estas mulheres estão pedindo duas coisas muito simples ao Japão rico e poderoso de hoje: um pedido de desculpas oficial e uma ajuda humanitária muito modesta
imite	imitar 
imle	ditar (um texto)
immix	interferir, intrometer (vtr) . Se immix do = Intrometer-se (vtr.) ; meter o nariz (vtr.)
immobilise	imobilizar . Immobilise semanghen protiev id mur = Imobilizar alguém contra a parede
immunitat	imunidade . Kay bunges ir missions, ambassadors ed consuls brunge immunitats = Para realizar suas missões, embaixadores e cônsules se beneficiam de imunidades
impedeih	impedir, atrapalhar, interfeir, comprometer, dificultar . Khako salge, id auto parct ant id dwer me impedeiht! = Não posso sair, o carro estacionou em frente da porta está me impedindo!
impehl	colmatar, tapar, estancar 
implante	implantar 
impleh	saciar 
implehc	emaranhar 
implie	implicar (envolver)
implore	implorar 
importe	importar (vtr) 
importe	(+ datif) = importar, contar para (ser importante) ; ne importe- = tanto faz, não importa ; pau importe- = pouco importa . Neid alyum/als importet = Nada mais importa
impressem	impressionar 
improvise	improvisar 
imtihan	avaliação dos conhecimentos, exame, teste, prova ; smyehr/participe un — = fazer um exame/teste/prova ; kamyab un — = passar em um exame/teste/prova
inadmissible	inadmissível . Eti, estu prisayct od est inadmissible od est id Central Banko quod decidt an id euro sessiet nohmt we ne pre dien 1sto Januar = Aliás, diga-se de passagem que é inadmissível que seja o Banco Central a decidir da distribuição ou não do euro antes de 1 de Janeiro
incarne	encarnar 
incel	incel . Ses incel ne est un probleme tik blanken = Ser incel não é um problema só de brancos
incentive	incentivar ; incentivo
incid	fazer um pequeno corte a, entalhar 
incinere	incinerar 
incite	incitar 
includ	incluir 
incontinence	incontinência (urinária) . Ia kardwntadribes iom musclen ios pelvis diaphragma sont ops id efficientst ilaj contra pos-prostatectomia urinar incontinence = Os exercícios para os músculos do pavimento pélvico são o tratamento mais eficaz para a incontinência urinária pós-prostatectomia
incontre	encontrar (vtr., reunir-se com alguém por acaso) . Tehrbo salge kay incontre nov leuds! = Tenho que sair para encontrar novas pessoas!
incorpore	incorporar 
incredible	incrível, inacreditável . Claus id styr siens wogh, is mi explicit id genesis tom orbatsyars con (i) leuds qui gwiveer her in un incredible misere = Ao volante do seu carro, explicou-me a génese desses anos de trabalho, com pessoas que ali viviam numa miséria inacreditável
incube	incubar 
inculque	inculcar 
incumebh	incumbir a
incurr	constituir (um risco)
indeulg	(semject ad semanghen) = indultar 
indexe	indexar 
induc	induzir 
infec	infectar 
infernise	infernizar 
infeste	infestar 
inflect	infletir 
inflig	infligir, inflingir (N.T.: sei que “inflingir” é uma forma incorreta da palavra, adicionei esta palavra aqui para ajudar nos mecanismos de busca) . Me namore est un error ob ne magho tib promitte od ne vahm tib inflige pein. Vahm te decepe. Vahm gughires hol zowngschie = Namorar comigo é um erro porque não posso prometer que não vou te machucar. Eu vou te desapontar. Eu vou foder tudo de alguma forma
influe	influenciar, agir sobre
influence	influência ; influenciar 
informe	informar (+acu. da pessoa)
infraneg	infringir 
infuned	infundir, fazer infusão
ingan	esforçar-se para (uma ação enganhosa)
ingest	ingerir 
inhalt	conter, abranger ; conteúdo, teor (o mesmo que “mathmoun”)
inhuman	inumano (também podes usar “inhuman” para traduzir “desumano”)
initiative	iniciativa . Vasya initiatives qua stehme Saddams cause iom beuwnti meis intransagent ed minter pron ad cedde niesims naudhs ed pressems = Todas as iniciativas que apoiam a causa de Saddam o tornam/o fazem/tornam-no mais intransigente e menos inclinado a ceder às nossas exigências e às nossas pressões (“beuwnti” está na forma opcional do presente do indicativo)
injec	injetar 
inkap	começo, início, princípio ; começar, iniciar 
inkapem	começo, início, princípio (substantivo de “inkap”, que por si só também pode ser usado como substantivo)
inkaptos	do começo, a partir do início, desde logo
inkar	desobediente (que não segue as ordens) ; recusar-se a
inkoim	mudar-se
inlyeig	investir (não implica um risco) . Quando kamyabo spare sem denars ye id end ios munt, ia inlyeigo in id bank = Quando consigo poupar algum dinheiro no fim do mes, eu o invisto no banco
inmarche	do = investir contra (ex. cidade) 
innocent	inocente . Anghen est innocent hin id contrar biht pruft = A pessoa é inocente até que se prove o contrário
innove	inovar 
inocule	inocular 
insaf	tomada de consciência, consciencialização ; tomar consciência de . Ia hat ja insafen sien wirt = Ela já tomou consciência do seu valor
insafeih	abrir os olhos de (fig.)
insatisfact	insatisfeito . Blockent in id limbic systeme id excessive desire os swomeizden quod duct el insatisfact individu do depression ed do id consumm om droghs kam nicotine, alcohol, eti illegal droghs = Bloqueiam no sistema límbico o desejo excessivo de auto-gratificação que leva o indivíduo insatisfeito a se deprimir e a consumir drogas como nicotina, álcool e mesmo as ilegais
inser	inserir 
insinue	insinuar 
insist	insistir em, fazer questão de
inslah	encostar (veículo)
inspire	inspirar (tanto no sentido de inspirar o ar quanto no sentido figurado. No sentido figurado, especialmente quando usado no particípio passivo “inspiren”/“inspiret”, faz crer que isso é apenas algo temporário)
installe	instalar 
instaure	instaurar 
instehl	finalizar a elaboração (de uma invenção) . Sambahsa buit instohlt pre 2007 = A elaboração do Sambahsa terminou antes de 2007
instet	no lugar de, em vez de
instrumentalise	instrumentalizar 
instuned	arrombar 
insular	insular, ilhéu
insurreg	insurgir (vintr.)
intant	enquanto isso (é parecido com “entrim”, mas “intant” passa uma ideia de “skehpten”) . France drehdsiet Horvatska mingo. Intant, ies leikers natrainire = A França enfrenta a Horvatska no domingo, Enquanto isso, os jogadores continuam a treinar 
intent	pretender, tencionar, ter a intenção de . Ia intent bihe president(in) semdien = ela pretende se tornar presidente um dia
interag	interagir 
interdeh	vedar 
interesse	interessar; interesse
interfer	interferir 
interior	interior (adj) . Som ex id interior, bet weiko nun in uno mier urb = Eu sou do interior, mas moro numa cidade grande agora
interne	internar; interno
interplehc	entrelaçar 
interprete	interpretar (um texto, algo que foi dito, situação, etc. N.T.: NÃO use essa palavra para atores ou cantores, pois para esses já existe o verbo “ag- id rol”) . Interpretim eyso smeih ka un signe os satisfaction = Eu interpretei seu sorriso como um sinal de satisfação
interreup	interromper-se
interroge	interrogar . El niebstis person yu siete interroge sessiet different ud me = A próxima pessoa que interrogar será diferente de mim
interrumep	interromper 
intersehr	entrelaçar 
intertehm	desempatar 
intertolk	entevista ; entrevistar (feita fora do contexto de jornalismo) . Id intertolk inter Trump ed Merkel buit aunresultat = A entrevista entre Trump e Merkel não teve resultado
interven	intervir 
interview	entevista ; entrevistar (feita por um jornalista)
intim	íntimo . Alat os Globalisation, Internet ed globalisation hant exspanso sammel ed ir historias sont intim-ye bohnden = Ferramenta de globalização, Internet e globalização se expandiram ao mesmo tempo e suas histórias estão intimamente ligadas
intimide	intimidar 
intitule	intitular 
intizam	manutenção da ordem, policiamento . In tod institutionalo climat, id intizam iom troublen communitats obtent ghem prioritato dayir id allodhen ressurcen = Neste clima institucional, o policiamento de comunidades conturbadas recebe baixa prioridade na alocação dos recursos
intizar	expectativa (esperança); esperar pacientemente, ter expectativa de, esperar por, aguardar por (não se sabe o tempo de espera, espera-se com paciência um acontecimento cuja data ainda não chegou) . Hovesper, ho dohlct intizart iom pater ios wir qui hieb lust sien identitatscarte; is pater mi hieb sayct is gwehmiet ye 7 saat, lakin is bad gwohm ye 8 saat 45 = Nesta tarde eu devia ter esperado o pai do homem que tinha perdido a sua carteira de identidade; o pai me disse que ele veio às 7 horas, entretanto ele veio por fim às 8 horas e 45
introduc	introduzir 
intrud	intrometer-se em
invad	invadir 
invent	inventar 
invert	inverter (vtr.)
invest	investir (implica um risco) . Is hat invest sien denars in un computer firma, bet tod entreprise hat muflisascen ed is hat lusen quant = Ele investiu seu dinheiro em uma firma de computadores, mas esta empresa estava arruinada e ele perdeu tudo
involv	envolver (alguém)
invoque	invocar 
irasc	encolerizar-se 
irradye	irradiar (tratar por radiação)
irresistible	irresistível . Difficil credeihtu, bet tehrbo credihes in quanto, minus id fact od is esiet irresistible ab gwens. Plais, dah mi wakt! = Dificil de acreditar, mas eu tenho que acreditar em tudo (menos na parte que ele é irresistível para as mulheres. Por favor, me dá um tempo!
irreup	apressar 
irrite	irritar (inflamar) . …ne dehlct bihe nuden ep un zone om irritet mauxekwans ni ep un irritet we dvohrt arus = …não deve ser utilizado em zonas com muitos derrames capilares ou sobre feridas inflamadas ou aberta
irsal	difundir, transmitir (ex: sinal de rádio)
is	ele (pronome pessoal e artigo definido masculino singular nominativo)
ischbat	afirmar (o mesmo que “sigwr”)
ischtihar	aviso, anúncio (informação escrita de de algum evento ‘oficial’) . Id ischtihar ep id dwer dik od id piscine eet clus = O aviso na porta dizia que a piscina estava fechada
iser	sagrado; Iser Stet = lugar santo; Iser Seddos = Santa Sé; Iser Ansu = Espíritu Santo; iser gordos = lugar sagrado 
iskwehr	assegurar-se de, convencer-se de
isnah	exaltar, excitar, suscitar 
isole	isolar . Sigwra est ayt France un isolet fall in Europe, quer id air control, in pleist lands, est managen ab agences, sub tutele ios Stat, yed ghyant ibs privat capitals = É certo que a França surge como um caso isolado na Europa, em que o controlo aéreo, na maior parte dos países, é gerido por agências, sob tutela do Estado, mas abertas aos capitais privados
istifsar	informar-se 
istikhath	buscar ajuda
istilah	palavra (designa o conteúdo geral de algo dito por alguém) . Sekwent Trumps istilahs, is plant destruge Nord Korea = Segundo as palavras de Trump, ele planeja destruir a Coreia do Norte
isue	colocar indicações (em uma estrada, por exemplo), por meio de setas
iswehr	jorrar de uma fonte 
it	assim, desse modo, deste modo, dessa forma, desta forma, desse jeito, deste jeito, dessa maneira, desta maneira, então (engloba o significado de “katha”, mas tem um significado mais amplo, pode também substituir um advérbio) . Gehro aus aghyerns, esdi ho neid orbat. Gehrnd-ye it cadadien, niem ses strak sei aiwo retrehvo sem job = Acordo cedo pela manhã, ainda que eu não tenha trabalho. Acordando assim todos os dias, não estarei cansado se eu reencontrar algum trabalho
itabise	descontentar 
ithan	assim, desse modo, deste modo, dessa forma, desta forma, desse jeito, deste jeito, dessa maneira, desta maneira, então (engloba o significado de “katha”, mas tem um significado mais amplo, pode também substituir um advérbio) . Gehro aus aghyerns, esdi ho neid orbat. Gehrnd-ye ithan cadadien, niem ses strak sei aiwo retrehvo sem job = Acordo cedo pela manhã, ainda que eu não tenha trabalho. Acordando assim todos os dias, eu não vou estar cansado se eu encontrar um emprego de volta
iti	ponto final (!) . Indica o fim de uma discussão, como em “Você vai arrumar seu quarto! Ponto final!”
itiraf	confissão; admitir 
itner	itinerário . Ho gwupen id rhalat itner, me ho forgwaht = Peguei o caminho errado, estou perdido
izhar	exibir, visualizar, mostrar (vtr, fig) . Est hatta crehscend dayir khadim employs idghi correspondt un phenomen permittend ei hindi burgesia izhare ids social status ed ids economic walses = Está mesmo aumentando para o que diz respeito aos empregos dos empregados domésticos, pois corresponde a um fenômeno que permite à burguesia Indiana mostrar o seu estatuto social e o seu bem-estar econômico
jaalise	plagiar 
jaguar	jaguar, onça
jahar	em voz alta . mehn- jahar = pensar alto (dizer algo que você está pensando sem necessariamente estar falando com alguém ao seu redor)
jakhd	labor, trabalho (difícil e/ou cansativo) . Un gohd salair daydey maynt jakhd/kaurd orbat = Um bom salário geralmente quer dizer trabalho duro
jalnic	digno de pena, lastimável, deplorável, lastimoso (é parecido com “ghyalir”, mas “jalnic” é mais lamentável e não trata-se das questões para si, passa uma ideia de piedade) . Tun is ieur ia jalnic sleucta uns gwen = E de repente ele ouviu o doloroso choro de uma mulher 
jalouse	ciúme, ter ciúmes de
jamb	transpor por uma passada, passar por cima
jamiye	reagrupar 
jaunghay	impedimento (causa que impede de fazer algo) . Ghes eet id begrabhen miens grandmater; ob tod jaunghay, khiekim gwahe id orbat ghes = Ontem foi enterrada a minha avó; por causa desse impedimento, não pude ir para o trabalho ontem
jauzaek	pântano (há algumas árvores grandes, um manguezal pode ser um exemplo, mas o melhor exemplo são aqueles pântanos que você vê nos filmes americanos)
jawab	replicar (no sentido de responder) . Chunke tiel februar 2005, wey hieb dact payn tri jawabs tei questionars, nu-ia contributions ud Mexicos federal senat… = Como até fevereiro de 2005, havíamos recebido apenas três respostas deste questionário, ou seja, das colaborações do Senado Federal do México…
ject	coisa . Dank tod orbat os suatarjmes Sambahsa do Portughesche, hoschi ucen maung jects = Graças ao trabalho de traduzir direito o sambahsa pro português, eu também aprendi muitas coisas
jenchi	guerreiro . In tod sense, id condition iam gwens as Timor-Leste est embaudhen in un traditional wehbh om patriarchal, ner, jenchi swohds ed om complexe politic alliances, in-ya est reservet ay gwen id rol am reproductrice, aunvocu gvibh, besin ios hem ed parwarisch dommandover = Neste sentido, a condição feminina timorense é alicerçada numa teia tradicionalista de costumes patriarcais, másculos e guerreiros e de alianças políticas complexas, em que à mulher se reserva o papel de reprodutora, esposa sem voz, madrinha do lar e mão-de-obra doméstica de subsistência
jiauschou	rendicão ; render-se, entregar-se (o mesmo que “taslime”)
jidal	lutar, combater (fig) . Dehlgmos aweis jidale protie sexiste schablons! = Temos que lutar contra estereótipos sexistas!
jiengjway	lugar de peregrinação
jiman	gabar, vangloriar (vintr.) . Maght ses un alternative pro qui jimanskwnt ant ir gostens… = Pode ser uma alternativa para aqueles que querem se vangloriar na frente de seus hóspedes…
jinkdou	desenrolar-se, passar em ; desenrolar (sm) . Martin Heidegger habiet ghohden ses is perfect exempel ios deutsch philosophia professor, sei eys carriere ne habiet jinkdoun sammel quem id adgumt, id triumph ed id marloubia ios hitlersk Nationalsocialisme = Martin Heidegger poderia ter sido o exemplo perfeito do professor de filosofia alemão, se sua carreira não tivesse se desenrolado ao mesmo tempo que a ascensão, o triunfo e a derrota dos nazistas hitlerianos
job	trampo (no estrito sentido de emprego) . Ob ho neid job, magho maung orbate pro Sambahsa = Por eu não ter trabalho, posso trabalhar bastante pro sambahsa
join	juntar-se . Jointe nos! = Junte-se a nós!
jonglire	malabarista ; fazer malabarismos . Jijonglirems med ia numers ed ne bringhmos quakwe garanties ad Europes civs = Estaremos apenas fazendo malabarismos com os números e não a dar quaisquer garantias aos cidadãos da Europa (nesta frase foi usado o eventivo com o verbo “jonglire”)
justiciable	justiciável (quem pode ser submetido à justiça)
justifie	justificar 
jvayer	por o olho, deitar o olho (tentar observar algo discretamente)
kabee	kabear (apostatar, agir como Kabe)
kad	talvez, pode ser que, quiçá (é o mesmo que “maghses od”)
kadam	velocidade, passo . Nilente id kadam = Abrandar o passo; Andar mais devagar 
kados	desagradável, repugnante (palavra usada em construções do tipo “mi est kados” que no caso significa “é repugnante para mim”) . Mi est tem kados vide te katha = Como eu odeio te ver desse jeito
kafas	caixote (como aquelas de carregar frutas na feira!) ; “jaula” (não no sentido de cárcere! Um gol (a estrutura!), por exemplo, é um tipo de “kafas”)
kafi	suficiente (adj.), suficientemente (adv.) (o mesmo que “sat”) . Ia orbatsmercats ne sont kafi flexible pro absorbe id crehscend offerte em yun orbaters = Os mercados de trabalho não têm sido suficientemente flexíveis para absorver a crescente oferta de jovens trabalhadores
kakhkakh	gargalhar 
kal	chamada ; chamar 
kalak	aleijado (o mesmo que “skimbher cruppel”)
kalay	soldar 
kalc	chute, pontapé; chutar, pontapear 
kalem	caneta (palavra generalista) ; cálamo (pena, pluma) . Moliet ei patienti dehrje un kalem, un ghabel au uno kniv = O paciente tem dificuldade de segurar uma caneta, o garfo ou faca
kalugher	ermitão, eremita, eremitão (o mesmo que “‘veut’ ner ermite”)
kam	gostar de, curtir;
kam	como (a fim de marcar identidade), como (maneira), que (quando com adjetivo) . Kam un dewer = Como uma tromba (ideia de velocidade) . Kam Olivier, Henrique kamt planbahsas = Como Olivier, Henrique gosta de línguas planejadas . Kam bell! = Que bonito!
kamer	quarto (de dormir) . Mae entre mien kamer esta ho dut = Não entre no meu quarto enquanto não estou vestido
kames	sortilégio; lançar (um sortilégio)
kamikaze	kamikaze, homem-bomba, mulher-bomba
kammer	saltar por cima
kamyab	conseguir (fazer), lograr, acertar (ex: tarefa), ter sucesso em
kan	tocar (um instrumento); emitir um som (animal)
kand	incandescer, tornar incandescente (branco) 
kandelaber	desembaraçar, resolver, desvendar 
kankel	riscar 
kanrin	resistir, aguentar, suportar 
kap	captar, pegar, agarrar, apanhar, capturar . El cat hat kapt el mus = O gato pegou o rato
karakh	entorpercer (membros, mente)
karbouz	melancia (a fruta, mas podemos usar essa palavra para designar a planta)
kard	cardar 
kardanew	temperar (um metal) 
kardeh	superar (estar mas forte que) . Quo structuret id oedipei moment, ed dehlct permitte kardehe id, est, pro bo sexes, id diweiden inter id xeihsa ios penis ed id quapt = O que estrutura o momento edipiano e deve permitir superá-lo é, para ambos os sexos, a oposição entre a detenção do pênis e a castração
kardwn	fortalecer, reforçar 
karp	pegar, arrancar, colher (quebrar a haste de um fruto ou flor) . karpe oin apel kay edde; karpe oin flor kay dahe id tieni mater = Colher uma maçã para comer; pegar uma flor para dá-la a tua mãe
karrar	decidir-se a 
karug	declamar; porta-voz
kassam	jurar 
kaster	campo armado, castro; deduzir (subtrair) 
kataedd	engolir (comendo)
katapoh	engolir (bebendo)
katathematise	fazer profecias de desgraça
kattil	caldeirão (parecido com “tenchere”, mas “kattil” serve para muitas outras coisas, por exemplo, para se referir ao “caldeirão de uma bruxa” você usaria “kattil”)
katue	lutar, combater (vint.) . …un UNO international mission kay katue protie piratia = …uma missão internacional da ONU para lutar contra a pirataria
kau	perceber, notar, reparar, dar atenção a, ter cuidado com, tomar cuidado com, ficar atento a, ter atenção com, ficar de olho em
kaug	lufada ; lufar. kaug ex = soprar (ex: cigarro)
kaul	oco ; deixar oco, esvaziar a parte interna de algo. Un stamm buit kault kay cree un toseh = Um tronco foi esvaziado para criar um bebedouro
kaup	compra; comprar 
kauping	shopping center, centro comercial; escala (local onde se para a fim de fazer compras) 
kaupmagh	poder de compra
kaur	cuidado (sm) ; kaur de = cuidar de . Is liek dehlct kaure de maung leuds = O médico tem que atender muitas pessoas
kav	cavar (o mesmo que “fodd”, “oiskav”, “skav”, “dehlv” e “grabh”)
kaychien	opinar 
kayd	cortar em pedaços (tem o sentido de destruir ou matar)
kayjin	melhorar, aumentar (qualidade) ; melhoramento, benfeitoria
kayl	curar, sarar 
kehgn	conhecer 
kehl	esconder, ocultar, encobrir (vtr) . Ia nebhs kohl id sol = As nuvens ocultaram o sol
kehm	pentear 
kehmb	curvo (adj., desreve a forma não-reta de “C” ou “U”); curvatura ; se curvar (bih- kehmb)
kehmber	cimbrar 
kehns	avaliar, julgar, considerar . I democrats kehnse od Trump est raciste = Os democratas consideram que Trump é um racista
kehrz	cortar (o pedaço de algo, como serrar uma manga)
kehrztapwl	tábua de cortar 
keih	"estar meio deitado (algo entre sentado e deitado) ; — ep = ter por base (vtr.) . Democratia keiht ep id vol ios popule"" = A democracia repousa / baseia-se na vontade do povo"
keing	cingir 
keip	representar . Tod statue keipt iam div Aphrodite = Esta estátua representa a deusa Afrodite
keisch	deslizar, escorregar (ocultar) . Ye akhir ardie, gwahsim bi sem employer. Menxu ia secretar eet absent, io ghens dwo hefts ex un skauskyur ed kisch ia do mien sack, ob bo coste 100 € = Na última terça, fui até um empregador. Enquanto a secretária estava ausente, eu peguei dois folhetos de um expositor e as deslizei para minha sacola, porque ambas custam 100 €
kelembak	madeira de Agar 
kellner	garçom, garçonete . Is kellner servet un glas ei client = O garçom serve um copo ao cliente
ker	vez (momento) . In 1990, in Québec, un dwoter referendum buit organisen: ye tod ker, i partisans os independence ne buir dalg ud uperwehnde = Em 1990, no Québec, foi organizado um segundo referendo: desta vez, os defensores da independência não estavam longe de ganhar 
kerab	parente, familiar (sb., da mesma família) . Tien oncle ed tien swester sont kerab os te = Seu tio e sua irmã são seus parentes
keramise	cobrir (com um revestimento. Exemplo: cobrir uma rua com asfalto)
keraun	relâmpago; fulminar 
kerd	coração . habe semject ep sien kerd = sentir por alguma coisa (fig.) ; ex id budmen miens kerd = do fundo do meu coração (fig.)
keren	cercar (tem mais uma ideia de pegar) . Ne te linkwskwo mon kert ab peinds = Eu não te deixaria sozinho entre seus inimigos
kersen	neve congelada . Normal-ye, sneigv est kam pulver, bet kersen est un cruste = Normalmente, neve é como pó, mas neve congelada é uma crosta
keskul	tigela (“bertio”) usada por mendigos para arrecadar moedas
ketterpehd	cair rodando
keul	cultivar, realçar (dar um valor a) . Ti nowngmins keule un agher = Esses camponeses cultivam uma plantação
keulk	dissimular (vtr) . …kay kulkes id criminal origin iren funds = …para dissimular a origem criminosa dos seus fundos
keung	hesitar (em), suspender (fig), vacilar. Ne tehrbmos kunges de id question ios liderspect ios partise = Não podemos vacilar sobre a questão da liderança do partido
keup	exigir, demandar, reclamar (reivindicar), vindicar . Id syndicat kup hoger salairs = O sindicato exigia maiores salários
keuzd	guardar como um tesouro
khak	mau (falhado) ; não poder . Skehptte, kad yu sehkwte id khak itner! = Espere, você pode seguir o caminho errado!
khaluschi	lobo do mar (fig! Não o animal, mas um marinheiro que passa sua vida no mar)
khanye	trair, atraiçoar 
kharij	o exterior (os países estrangeiros) . Pos oino yar in kharij, ia ghid koimrikes = Depois de um ano no exterior, ela sentiu saudade de estar de volta em casa (a palavra “saudade” não é traduzível, portanto foi usado o verbo “gheid” para substituí-la neste contexto)
khark	afogar-se, afogar (vtr/vpr) . Is wir sa-khierk = O homem estava a ponto de se afogar 
khassiat	alimentício, alimentar (adj.) . Id est uno natural khassiat supplement ed id hat bihno nuden unte secules in id Ayurveda (Ayusweida) kay reyunihes id *urinaro tract, ia nugvers ed ia reproductive memsa = É um suplemento alimentar natural e tem sido usado por séculos na Ayurveda para rejuvenecer o trato urinário, rins e órgãos reprodutivos
khaurise	embelezar, enfeitar 
khauristat	prazer, recreio 
khaycing	estrela-do-mar 
khayxien	frutos do mar 
khazar	khazar 
kheiss	sentir, sentir-se . Yu ghehdte khisses od yu ne hatta neudskwte vies bril ed od id maght ses un embarasse unte oik cadadien situations = Pode sentir que nem sempre quer usar os seus óculos e que eles podem atrapalhar em algumas situações quotidianas
kheuld	refrescar (vtr)
khianat	traição (palavra relacionada a “khayn”, você pode usar a palavra “gaddaria” para evitar a repetição de “khianat”) . Trump mehnt id article publien in id New York Times est un khianat agos = Trump pensa que o artigo publicado no New York Times é uma tramoia traiçoeira
khisab	tintura ; tingir de (para cabelos, tecidos…) . Jean Bourdichon hat pigen quasi penkgim scenes ep hol page, fraumta med gold ep id swordkhisapt pergamen aptergrund = Jean Bourdichon pintou quase cinquenta cenas a toda página, emolduradas em ouro sobre o fundo de pergaminho tingido em preto
khiter	mau, mal, má, ruim, maligno (normalmente relacionado à moralidade) . Id atomic programme est khiter = O programa atômico é maligno
khitergwehme	aplicar um trote em, fazer um trote a (vtr, abuso, como o trote estudantil)
khorom	hotel particular, mansão privada
khuld	fresco (frio) . Ho tohrben lagher ia pharmacs in un khuld stet = Tive que guardar o remédio num local fresco
khurafat	conversar fiado, jogar conversa fora ; conversa fiada, papo furado
khvil	momento (longo, às vezes demasiadamente longo, o que daria uma ideia de tédio ou impaciência) . Aproposs, som destull besic tiel dien 14 december, itak niem progredde ep id Sambahsa-Portughesche dictionar unte tod… khvil! = A propósito, estou bastante ocupado até o dia 14 de dezembro, por isso não vou progredir por um tempo no dicionário Sambahsa-Português
khwanrluan	confusão, bagunça (sb, o mesmo que “mischmasch”) . Id cockpit bihsit un indescrptible khwanrluan, wey kwohk just salgus un lavmachine = O cockpit virou uma bagunça indescritível, parecia que acabávamos de sair da máquina de lavar 
khwaytanshienciu	entrevista ; entrevistar (PALAVRA ABANDONADA! Ela foi substituída por “intertolk”, ela é mantida aqui para o caso de você encontrar um texto antigo que faz uso desta palavra)
khwehr	supurar 
khwoyie	se comprazer a
kiaychin	recarregar (uma caneta) 
kidnapp	sequestrar 
kienkiu	modesto (qualidade de uma pessoa) . Architectes sont brilliant kay solve problemes, sei myehrsmos ses kienkiu = Os arquitetos são brilhantes para solucionar problemas, modéstia à parte
kierk	galinha, galo (a espécie como um todo) ; frango, franga (sim, também pode se referir ao animal jovem)
kihen	repousar, descansar (vtr)
kikiaw	esperto (quem compreende bem e rapidamente um problema) . So kikiaw automobiliste fauran trohv id itner kay vergihes ia stows ep id autostrad = Este automobilista esperto imediatamente encontrou o caminho para evitar os engarrafamentos na rodovia
kinew	se — = esforçar-se 
kjiugnan	resgate ; resgatar 
klad	carregar, cargar (o acusativo é o carregamento ou carga) . Is orbater kladt sand do id onwogh = O trabalhador carregou a areia no caminhão
klah	terraplenar 
klaup	saltar (trotar) 
klehng	curvar, dobrar, arquear, vergar (vtr., vintr., o mesmo que “beugh” e “eleih”, mas o verbo “klehng” pode ser transitivo e intransitivo)
klehpt	furto ; furtar 
kleu	escutar . Kleu, tehrbmos tolke de to = Olha, precisamos conversar sobre isso
kleumen	reputação . Nies megil rhalt est od sinmos nos bihe drughen ab id spirit os mundan skierpe/fieyne, ab id desire os kleumen ed ab id liubh dia comfort = Nosso grande erro é que nos deixamos enganar pelo espírito de esperteza mundana, pelo desejo da fama, e pelo amor ao conforto (“skierpe” (skarp) trata de arrogância enquanto “fieyne” (fayn) trata de elegância)
kleuster	escutar (mais cuidadosamente) 
kleuyt	tocar, badalar; (campainha, vidro) tinir, tilintar 
klewosdeh	glorificar 
kmehen	trabalhar, labutar, treinar, exercitar (vtr) ; “kmehen” significa “maung age ep, prepare, etc.”
knabh	prensar (a lã)
knar	ranger, chiar (dentes, porta, estrado, giz, animal) 
knede	amassar 
kneigv	se apoiar, se sustentar: kneigv olan-ye = descansar o cotovelo
kogchoun	querelar, pegar, brigar, discutir (vintr., não envolve violência física, é o mesmo que “cheid” como verbo)
koimbehnd	colocar sob prisão domiciliar 
koimreik	se repatriar 
koin	pedra de afiar 
koister	fogueira (ao ar livre, que viajantes fazem para passar a noite)
korel	guerrear 
kov	bater, forjar (trabalhar o metal)
kovach	ferreiro, forjar (fabricar um objeto)
kowp	amontoar ; monte, pilha, montão
kragh	vociferar . I supporters ios franceois football swoin kriegh “Allez les bleus!” = Os torcedores do time de futebol francês vocideraram “Allez les bleus!”
kramp	se torcer, se dorbrar, se retorcer, se contorcer (o mesmo que “vreink”, “se vrehnk” e “se wehnd”) . Ia lungs eent tuich, id wind sroht id rivier; in ids bund, koviles kriemp, kam kaysars em cadavers flottend in id wed = Os prados estavam desertos, o vento agitava o rio; ao fundo, ervas altas se debruçavam sobre ele, como cabeleiras de cadáveres flutuando
krehk	chocar (ovo)
kreig	conquistar 
kreih	tamisar, crivar, peneirar, passar pelo crivo, classificar 
kreins	melhor (adv. comparativo) . Id progressive proschgumt iom reuls iom different regimes esiet aundwoi un preferim solution, in quant fall realister. Etileikwt od id daulato dehlcsiet tun persehkwe concurrent-ye plur objectives: permitte ei systeme KREINS anticipe ia financial difficultats ed dahe sense ibs reformes, kayjinend-ye prabhtat ed simplifiend-ye akster-ye uno nundiens-ye neskweitet systeme = A aproximação gradual das regras dos diferentes regimes seria, sem dúvida, uma solução preferível, em qualquer caso mais realista. Permanece o fato de que as autoridades públicas terão que perseguir vários objetivos simultaneamente: permitir ao sistema antecipar melhor as dificuldades financeiras e dar sentido às reformas, melhorando a equidade e simplificando bastante um sistema hoje ilegível
krent	corno, cornudo (fig., homem ou mulher traída pelo parceiro(a))
kreus	ter arrepios, arrepiar-se, ter calafrios, tremer . Feber est mins commun quem kruses ed ne bayad-ye deict infection = Febre é menos comum do que calafrios e não necessariamente indica infecção
kreusel	tiritar 
krewos	carne (no contexto de músculo do ser vivo, para se referir à “carne” como alimento use “miems”)
kulk	esconderijo (qualquer locsal onde pessoas podem se esconder)
kullab	fogo de azar 
kumar	jogo de azar 
kun	quando, que (expressão de tempo, consulte a gramática) . Kun is passager ne obedihsit eys wehlens, is agent executit iom chienjwakow-ye in id insteighensarea = Como o passageiro não obedeceu às suas ordens, o agente executou-o a sangue frio na zona de embarque
kurihen	adquirir (comprar) ; aquisição . Id Grupp hat continuen sien strategia os europay antplehcen med id kurihen, ye end Jul 2011, ios entreprise Dispensa in Italia = O Grupo continuou a sua estratégia de desenvolvimento europeu através da aquisição, no final de Julho de 2011, da empresa Dispensa em Itália
kusch	mordiscar, petiscar 
kussen	beijar . Kusseer mutu ed srienseer (ud) mutu = Eles se beijaram e se separaram
kussour	falha, deficiência (se refere mais ao momento para quando a falha/defeito aparece) . Bet megdos hat ka antiokw id fragilitat ios mensccondition, menacen ab id kussour ios machine quos sclav el menscis ne dehlct ses. = Mas a grandeza tem por retrocesso a fragilidade da condição humana, ameaçada pelo colapso da máquina cujo escravo o ser humano não deve ser 
kwah	chegar (conseguir) . Ne kwahm tarjmes tod jumla = Eu não consigo traduzir essa frase
kwas	tossir 
kwaster	dar uma tosse ligeira
kwath	fermentar 
kwax	coaxar 
kwayd	convidar . Ia Memberstats sont kwayden ad eme ia necessar meids kay promove id application iom prabhils pagen in cid recommandation = Os Estados-Membros são convidados a tomar as medidas necessárias para promover a aplicação dos princípios estabelecidos na presente recomendação (em textos legais, Olivier, o criador da língua, prefere traduzir “o presente X” por “cid”, “cei”, “cios”, etc)
kwehen	afiar, amolar 
kwehk	parecer, ter aparência de, aparentar (basicamente é o mesmo que “tengie” e “pareih”) ; — kam = parecer-se com, ter o aspecto de, assemelhar-se com . Dwogimpenkat kwohk ia quargimat = Aos vinte e cinco anos, davam-lhe quarenta . Ia sibias inter Romans ed Germanic teuts kwohk lyt kam ta inter US Americans ed Indians ye id XIXt secule = A relação entre romanos e tribos germânicas parecia-se um pouco com aquela entre americanos e índios no século XIX
kwehkwl	fazer a roda (colocar em círculos) 
kwehl	circular 
kwehlk	sacudir, chocalhar (o mesmo que “scutt”, mas voltado para fardos, sacos, etc)
kwehlp	virar, tombar, tropeçar . Meis facil kautu sont shayad ia nov intelligent batteries, qua deike semper ir actual stand os charge, au id nov distance-control quod permitt uno meis ergonomic orbatstand, chunke hant neid kwehlptil kabel = Mais fácil de notar são provavelmente as novas baterias inteligentes, que indicam sempre o estado atual da carga, ou o novo controle manual remoto que permite uma posição de trabalho mais ergonômica, por não haverem cabos atrapalhando
kwehnd	sofrer, padecer, suportar . Ta sont ia natural payttens os gwit, qua wey dehlgmos kwehnde = Estes são os sofrimentos naturais da vida, que nós devemos suportar 
kwehp	fervilhar, borbulhar (fazer bolhas)
kwehr	fazer (incluindo adições) ; — el mortu = « fazer prancha » (natação) ; — prabh = estar certo
kwehrant	funcionário (do Estado, agente público que normalmente não pode ser exonerado)
kwehs	ofegar 
kwehster	suspirar 
kweid	mesmo se, mesmo que, ainda se, ainda que (passa a ideia de: é necessário que, ao preço de) . Iaschi EU lands maghe bihe tenten ab bringhes wahid-ye securitara responses ei probleme os terrorisme, kweid biht limitet id bungos iom civil lures = Os países da UE também podem ser tentados a trazer apenas respostas de segurança ao problema do terrorismo, mesmo que isso signifique limitar o exercício das liberdades civis
kweih	pagar (por um crime) 
kwein	se vingar de
kweisk	bater, açoitar (culinária) 
kweistel	bramir (vento)
kweit	característica ; distinguir-se ; qualificar (vtr)
kweiter	claro (céu), límpido ; (se) esclarecer (vtr/pr); apurar, examinar (ex: finanças) kweiter sien gurgule = limpar a garganta
kwenchau	encarar (considerar) . Maghmos kwenchaue Sambahsa ka quo habiet biht oraryo sei id habiet est nabaht nuntro ab oin eurasiat folk = Podemos encarar o sambahsa como que tivesse sido o protoindo-europeu se ele ainda tivesse sido falado até agora por um povo eurasiático
kweru	recipiente para cozinhar 
kwetwerdeil	esquartejar 
kwetwerpehd	avançar com quatro patas 
kwide	desenterrar (termo figurativo para encontrar (trehve)) . Quer has tu kwiden tod auto? Id hat un bizarre color = Onde você deesenterrou esse carro? Ele tem uma cor bizarra
kwikwehl	girar em círculos
kwikwehr	não parar de fazer 
kwineuw	empilhar 
kwinew	guardar, arrumar, recolher (por um objeto em seu lugar sem classificá-lo) . Mien yuni nepots hant likwt id dom aun kwinwus ir leuyks = Meus jovens sobrinhos deixaram a casa sem guardar seus brinquedos
kwohr	pretérito de “kwehr”, pode aparecer também como “kwohrno”, “kwohrn”, “kwohrto” ou “kwohrt”
kyareih	acalentar 
kyas	castigar 
kye	em direção a (prep.) (loc.); -kye = até (adv) (depois de adv. de lugar, de tempo) 
kyehm	travar, parar (epidemia, crise), encravar (arma de fogo), bloquear (uma porta), imobilizar (ex: uma pessoa) (vintr., é a versão intransitiva de “kyeim”) ; entrave
kyehmses	desvantagem (situação, condição) . Ego khako wehghe ob mien dusformen finghers ed runcs: tod est druve-ye un kyehmses pro me ed khako trehve un job = Eu não posso dirigir um carro por causa de meus dedos e pulsos deformados: essa é realmente uma situação de desvantagem para mim e não consigo encontrar um emprego
kyehrn	enegrecer 
kyeim	impedir, dificultar, entravar, coibir, atrapalhar (é a versão transitiva de “kyehm”) . To includt ia actions kay traite ia denunciations os corruption, ed id permeiden kay kyimes ir ubgumt ed ia possible consequences pro i employeits = Isto inclui as ações para apurar os casos de corrupção denunciados, medidas tomadas para coibir sua ocorrência e possíveis consequências para os empregados
kyeimter	prejudicar, colocar em posição desvantajosa
kyeuk	convocar, chamar (como convocar alguém para uma reunião); invocar, sumonar (como em sumonar um monstro de outra dimensão)
kyeus	designar 
kyuheih	estar grávida de (+ criança)
kyunggiaw	enfatizar, salientar 
laabise	divertir (vtr., passa uma ideia de passatempo (“farakhat”))
labire	esforçar-se
labyrinth	labirinto (construção feita com o propósito de servir como um labirinto, com corredores emaranhados)
lace	atar, amarrar (sapatos, cadarços) 
lagher	campo (é quase o mesmo que “camp”, mas “lagher” é um pouco mais ‘militar’ e “camp” pode ser usado em expressões científicas como “magnetic camp”)
lah	inundar, invadir, encharcar 
lakin	apesar disso, todavia, entretanto, ainda assim . Ia majora religions sont Islam, Buddha-Dharma ed Christianisme. Lakin, un plaut varietat religionen sont trohven unte id iklime = as principais religiões são o islamismo, o budismo e o cristianismo. Todavia, uma grande variedade de religiões é encontrada na região
lal	cantar, entoar, cantarolar (canto não-artístico ou canto incoerênte especialmente feito por bebês)
lalay	palrar 
lambhen	apoderar-se de, apropriar-se de, apossar-se de
lamente	se — = se lamentar 
lamep	beber lambendo (como cães e gatos bebem água)
lamper	luzente, reluzente, brilhante (que reflete luz) . Tod carrosserie eet lamper sub ia fanars = Essa carroceria ficava reluzente sob os postes de luz
lance	lança ; lançar (fig., como no sentido de “lançar um produto/artista ou nova versão de algo”)
land	desembarcar, aterrar, pousar, chegar ; país, nação, terra, território
landspect	paisagem . Io safer in pullman kay prihes id landspect = Eu viajo de ônibus para apreciar a paisagem . Pleista wehrgs ios pictor sont landspects ed portraits = A maioria das obras do pintor são paisagens e retratos
lanet	se esconder, se agachar (é quase o mesmo que “teup”, mas é um pouco mais ‘incômodo’) . In Europe, id question iom “frohsen conflicts” in id possovietsk rewos dar lant = Na Europa, a questão dos “conflitos congelados” no espaço pós-soviético ainda está à espreita
languie	definhar, adoecer, enfraquecer, debilitar (vint)
laque	lacar 
laser	laser . Tod model ananct maung standard kweits kam […] RS232 PC interface, embaudhen laser visor, etc = A série oferece muitas características padrão, como […] interface de PC RS232, mira a laser embutida, etc
lass	deixar (quando outros verbos como “linekw” ou “sisen” não podem ser usados, o que é raro) . Lass me in pace! = deixe-me em paz! (indica que a outra pessoa pare de importunar, MAS não ordena que a outra pessoa deixe o local)
last	lastro ; lastrear 
laude	louvar (elogiar) . El person quel mehldt ad Div ed laudet iom tehrpt alnos gnohe id inner maynen ios prehgen ed ios mehmen os Div = A pessoa que reza a Deus e O enaltece tem de ser totalmente cognoscível do significado interno da oração e recordação de Deus
laun	pedir emprestado, tomar emprestado, pegar emprestado . Sambahsa prabhil-ye launt werds ex oraryo = Sambahsa, à princípio, tomou emprestado palavras do protoindo-europeu 
lautel	lucro (o mesmo que “profit”, mas “lautel” pode dar uma ideia de interesse)
lautlic	lucrativo . Id paur od un lautlic opos sia desguisen kay skape id fisc est omnipresent = O temor de que uma atividade com fins lucrativos é disfarçada para sonegar impostos é onipresente
lav	lavar 
lavire	bordejar 
lavmachine	máquina de lavar 
lax	salmão (o peixe e também a cor. O mesmo que “salm”, “salmon” e “laxos”. Em teoria as três palavras ṕodem ser usadas para se referir à cor, mas “salmon” seria a melhor escolha ou você poderia usar a palavra “color” como sufixo para evitar confusão)
laxos	salmão (o peixe e também a cor. O mesmo que “salm”, “salmon” e “lax”. Em teoria as três palavras ṕodem ser usadas para se referir à cor, mas “salmon” seria a melhor escolha ou você poderia usar a palavra “color” como sufixo para evitar confusão)
layic	secular, laico
layn	prestar (apoio), emprestar 
layv	ao vivo (é o mesmo que “in direct”, mas “layv” pode ser adjetivo ou substantivo) . Est un layv transmission ex id interrogationsall = É uma transmissão ao vivo da sala de interrogatório
leck	vazar; vazamento, que vaza (adj) (líquido)
lecker	bom, boa, muito delicioso, suculento (o mesmo que “baygh delicieus”, “succulent”) . Ia gwen vidt id dru est suaessu, ya, lecker pro ia okwi,vidhabskwet, id dru, kay okuspohcihes.Ia ghendt ex ids iev ed eddt.Ia daht exschi id sieni wir con iam ed is eddt = Então, vendo a mulher que aquela árvore era boa para se comer, e agradável aos olhos, e árvore desejável para dar entendimento, tomou do seu fruto, comeu, e deu a seu marido, e ele também comeu
led	lesar 
legitime	legitimar 
lehg	contar (uma história; calcular) . sualehg de = falar bem de ; duslehg = de falar mal de
lehnc	lançar, projetar (parecido com “xeubh”, mas com ideia de direção) . lehnc- un rakete = lançar um foguete
lehr	ministrar um ensino
leik	jogo, brincadeira ; jogar, brincar 
lein	coleira (BR, para cães), trela (EU, para cães) . Yunges iom kwaun ei lein = Prender o cão à coleira
leips	perder (vtr, não alcançar um objetivo), errar (vtr., ex: o alvo) . Ia eestaht ub yant octent, mae lipses id messe, eewiwehrct tiel vesper = Ela acordava ao amanhecer, para não perder a missa, e trabalhava até a noite sem interrupção
leis	ler (vtr) 
leit	estar (bem ou não), ir (fig.)
leiv	levantar
leizd	borda, limite, orla (similar a “rand”, delimita o território de alguma coisa ou algum lugar) . Weiko ye id leizdo ios forest = Moro na borda da floresta
leloip	ficar (adv., usado antes de um verbo conjugado)
leu	desatar, arrancar (sentido mais material, tem mais o sentido de separar . É o oposto de “behnd”) . Is hat lun id lein ios kwaun qui hat skapt = Ele arrancou a coleira do cachorro que tinha escapado
leuc	cintilar, brilhar 
leud	erguer-se, elevar-se
leugh	mentir ; mentira
leughay	desmentir, desdizer 
leup	pelar, descascar 
leus	perder ; baixa (morte, como numa guerra) . Quel cheust id rhalat option, leust un point = Quem escolher a opção errada, perde um ponto
lever	entregar (ex: mercadoria), fornecer, abastecer (tem um sentido mais comercial que “dadw”) . Henrique tohrb intizare oct munts pre ia Sambahsa tarjems os “Alice” ei buir levern = Henrique teve que esperar oito meses até que as traduções em sambahsa de Alice fossem entregues a ele
levter	esquerdo (adj), esquerda (inc. visão política) . Id arrest os Lula vankeiht id levter camp in Brasilu = A prisão de Lula sacudiu o campo da esquerda no Brasil
lexis	termo (palavra específica. O plural desta palavra também é “lexis” por causa da pronúncia {lEksis}) . Femisme est id lexis quod kyeust un pro-gwen myndert attitude = Feminismo é o termo que designa uma atitude de orgulho pró-mulher 
libitum	bel-prazer, beneplácito
libter	de bom grado, com prazer . Ego ed Olivier libter tolkmos de oraryo = Eu e Olivier discutem sobre o protoindo-europeu de bom grado
lictdrehnk	bebida alcoólica tomada antes de deitar 
lider	líder 
lieubh	amar 
lige	face, cara . Pos id bank attaque, is biey skaue sien lige in Florida = Após o assalto ao banco, ele teve medo de dar as caras na Flórida
likeih	(id flag) = arvorar (a bandeira) 
limite	limite ; limitar 
lineg	lamber 
linekw	deixar (no sentido de um “não ter mais” voluntário) . Weir habiet pussiret meis quem dwo millions em Irakis ad linkwes ir land = A guerra teria obrigado mais de 2 milhões de iraquianos a deixar seu país
liquefie	liquefazer 
lisor	dar em leasing
literator	homem de letras, mulher de letras, literato
livat	sodomizar, enrabar . Id hol concept apter Sambahsa est livat-ye genial = todo o conceito por trás do sambahsa é do caralho , todo o conceito por trás do sambahsa é foda
loc	lugar, local (o mesmo que “lok”) . Passe sien wakt in sem loc = Passar um tempo em um lugar 
localise	localizar 
loge	alojar, acomodar, hospedar (vtr)
lok	lugar, local (o mesmo que “loc”) . Passe sien wakt in sem lok = Passar um tempo em um lugar 
lott	sortear, tirar a sorte; lote (algo que foi sorteado, premiado)
lowagh	lavanderia (lugar para lavar roupas antes da Era Moderna)
lowaghbak	tanque de lavar roupa
lubrifie	lubrificar 
luce	luz, iluminação, luminosidade . Miena mater brigh me do luce = minha mãe me deu à luz
lull	cantar uma canção de ninar 
lumatay	contundir, machucar (ferimento superficial)
lung	campo de capim . Est un lung apter mien dom = Há um campo de capim atrás da minha casa
lurebeghseih	privar (alguém), de sua liberdade
luur	espiar, dar uma espiada
luxe	luxo . Ta sont neter un luxe, ni un etiandem quod maghiet bihe yando appliet ad quo sont, de facto, economic relations = Estes não são um luxo, nem um floreio que talvez pudesse ser aplicado àquilo que são, de fato, relações econômicas
lyegher	cama, camada, leito, película, estrato … (todo e qualquer lugar ou móvel que uma pessoa ou animal costuma jazer. Veja o verbo “lyehg”)
lyehg	jazer, ficar, encontrar-se, deitar (vint) . Nundiens, un chirurgis ghehdt, ex Rome, opere un patient – leit daydey de rlaurjiens – quel lyehct in Suomi au Belgia ed vice-versa = Hoje em dia, um cirurgião em Roma pode operar um paciente – normalmente um idoso – que se encontra na Finlândia ou na Bélgica e vice-versa
lyeig	pôr, colocar, deitar (vtr) . Ia lelyigit flors ep id tumbh sienias mater = Ela tem deixado flores no túmulo da sua mãe
lynch	linchar 
lyophilise	liofilizar 
lyt	um pouco . Ia sibias inter Romans ed Germanic teuts kwohk lyt kam ta inter US Americans ed Indians ye id XIXt secule = A relação entre romanos e tribos germânicas parecia-se um pouco com aquela entre americanos e índios norte-americanos no século XIX
lyut	selvagem, silvestre (indica mais um animal qual você não consegue ser amigo facilmente, um animal que permanece independente)
maaschouk	amante (muito parecido com “parika”, mas este termo é mais romântico e ainda pode admitir um relacionamento que não tenha sexo, apenas paixão)
macere	macerar 
macule	mácula (de tinta) ; macular (sujar ; adicionar pequenas manchas a)
madenn	minerador, mineiro (adj) . Hat deub raudhs id dayi od madenn reuyden ed naft sont surces os opnos ed dehlgent ses kulen bilkull mox = Está profundamente arraigada a ideia de que a mineração e o petróleo são fontes de riqueza e que devem ser aproveitadas o quanto antes
maeti	não… mais (nas frases onde “mae” tem de ser utilizado)
magasin	estabelecimento comercial (de qualquer tamanho)
magh	poder 
maghses	talvez, pode ser (como em: “você quer uma maçã agora? Pode ser”)
magnetise	magnetizar 
mah	se comportar como uma mãe para com, tratar alguém como uma mãe faria (vtr, como no inglês “to mother”)
mahel	fazer queixa, apresentar denúncia; processo 
maimoureih	med = encarregar de (fig.)
majorat	maior de idade, de maior . Quan oin tim mult purts biht majorat ed ghamskwt, el preter dehlct habe quer page ed un salair = Quando um desses numerosos filhos torna-se maior de idade e quer se casar, antes deve ter onde morar e um salário 
makar	por mais que . Makar eet piwer ed gwiwotic, eys quanta movs reveleer un dynamic ed subtile magnetisme = Por mais que fosse grande e gordo, todos os movimentos dele indicavam um sutil magnetismo dinâmico
makass	máquina (de cortar cabelo)
makh	fabricar, confeccionar 
makhsoul	rendimento ; retornar (valor investido) . Ed cada projecto tehrpt makhsoule id wirt investto do technologia = E cada projeto precisa retornar o valor investido com tecnologia
malaise	mal-estar (sm)
malal	cansar; cansaço 
malek	fogueira (cujo combustível é a madeira, portanto uma fogueira feita, por exemplo, com pneus não seria um “malek”. Não precisa ser necessariamente ao ar livre, pode ser a fogueira de uma lareira)
malodore	feder 
maltraite	maus-tratos, mau tratamento (singular em sambahsa) ; maltratar (palavra de uso mais genérico)
mambh	reprochar, reprovar, censurar, repeender (semject ad semanghen) . Sont anghens qui trendent mambhe ei Europay Communitat ids technocratic kweit = Há pessoas que tendem a censurar a Comunidade Europeia o seu carácter tecnocrático
mambhel	descompor, ralhar (vtr., com alguma autoridade) . Quando Leo eet chef os cabinett, io poiss mambhel iom lyt = Quando o Leo era Chefe de Gabinete, eu podia chateá-lo um pouco
man	ficar, permanecer (em um lugar) . Tik un decdel tos uranium reict France, ed id reste mant in Russia in inadequat conditions, sekwent i activistens = Apenas um décimo desse urânio volta para a França e o restante permanece na Rússia em condições inadequadas, segundo os ativistas
manafise	vender a qualquer preço 
manage	gerenciar, gerir 
manager	gerente, gestor . Ho kalen mieno manager yant id probleme prohp = Eu chamei meu gerente assim que o problema veio à tona
mande	mandar (alguém para)
maneth	vir a saber, inteirar-se de (uma notícia), aprender (um fato ou notícia, como o verbo alemão “erfahren”)
manghan	enfeitiçar, encantar 
manifeste	manifestar 
manipule	manípulo (veste litúrgica) ; manipular (fig., geralmente tem mais sentido pejorativo) . Tod project bezielt neter nake sem hegemonia, ni manipule geographic kweits kay sib uddrughes unilateral vantages = Esse projeto não tem nada de hegemônico e nem pretende manipular características geográficas como ferramenta para obter vantagens unilaterais
mank	faltar ; falta
mantein	manter, dar manutenção (o mesmo que “tein”) . Id armee mantin sien waldh med id election os as-Sissi ka president in 2014 = O exército manteve seu poder com a eleição de As-Sissi como presidente em 2014
mantel	casaco, blusão, sobretudo, manto . Dat meis au minter srigehsit, io decis bringhes uno mantel = Como estava mais ou menos frio, decidi trazer um casaco
mantelett	manto, envoltório (máquina antiga para sitiar castelos . Do francês “mantelet”)
manthel	calandrar (a linha) ; calandra 
mapsack	maleta escolar 
mar	mar 
maraz	doentio, adoentado, enfermo (estado de alguém que frequentemente fica doente ou nunca está saudável) . Mien kwaun hat semper esen maraz… way, is mohr pos dwo yars = Meu cão tem ficado sempre enfermo… infelizmente ele morreu dois anos depois 
marbrehger	quebra-mar, talha-mar 
marche	marchar, desfilar; marcha, passeata
mareghi	ouriço-do-mar, bolacha-do-mar 
margalette	bolacha capitão . Em francês: biscuit de mer . Em espanhol: galleta
marginalise	marginalizar 
mark	marcar (fig) ; marca de fronteira ; marca registrada (comercial)
marloubeih	derrotar 
marsen	murchar 
martyr	mártir 
marz	desgostar, enojar, repugnar . Quando iom vido meje, is marzt me = Quando eu o vejo comendo, ele me enoja
maschkouk	dubitativo, duvidoso, em dúvida (a pessoa) . Remano maschkouk dayir id Interlingua tarjem os “Le Petit Prince” = Me mantenho em dúvida em relação a tradução em interlingua de “Le Petit Prince”
maschtab	padrão, bitola (média, é o mesmo que “scal” ou “scala”). Ecologic restauration ghehdt bihe ducen ye un varietat om maschtabs = A restauração ecológica pode ser conduzida numa variedade de escala
mask	máscara ; mascarar 
masraf	gasto, despesa ; gastar, consumir (tempo, dinheiro, eletricidade, forças, etc)
massacre	massacre ; massacrar, chacinar 
massage	massagem ; massagear 
masturbe	masturbar . se masturbe = se masturbar 
mater	mãe ; madre . Mien mater coct = Minha mãe cozinha (é entendido que a mãe prepara a refeição)
mathal	ditado, dizer, dito (sm)
mathmoun	conter, abranger ; conteúdo, teor (o mesmo que “inhalt”)
matier	matéria (disciplina, pode ser o mesmo que “ilm” em alguns contextos) 
matteurp	trocar a palha
mau	trocar, comprar (sem dinheiro) . I Indians hant maut fruits po alcohol = Os índios trocaram frutas por álcool
maul	sacrifício, sacrificar 
maun	prevenir (advertir)
maur	moreno, trigueiro, escuro (palavra usada geralmente para pessoas racialmente ‘brancas’, mas pode ser usada para mestiços) ; mouro
mauxekwan	vaso capilar 
mawjuiji	pincel para escrever 
maxam	intenção, propósito, intuito, tenção, desígnio . Hitler, persuaden od Grand Britain siet capitule, preparet tun sieno megil maxam: id krig uns “gwitrewos” in id eust. = Hitler, convencido de que a Grã-Bretanha capitulará, prepara então seu grande plano mestre: a conquista de um “Lebensraum” no leste
mayn	opinião (parecer) ; pensar (ter uma opinião) ; significar ; querer dizer . Quod est tieno mayn de id? = Qual é a sua opinião em relação a isso?
maynleudher	alheio a (observe bem as palavras que compõem esta palavra composta e ao exemplo para que você entenda bem o significado desta palavra) . El detective est maynleudher dia id situation = o detetive é alheio à situação (o bom detetive começa a investigação neutro ao caso).
mayzel	despedaçar, destroçar (mas as partes divididas ainda são reconhecíveis) . Id bombe hat mayzelt el victim = A bomba destroçou a vítima
mazgh	miolos (cérebro, singular em sambahsa)
medven	inebriar (vtr.)
meerschaum	espuma do mar (mineral)
mege	porte (como em “não podemos comprar uma empresa daquele porte”), tamanho, dimensão
meger	maior (comparativo); Meger Belt = Grande Belt
megil	(comp = meger, sup = megst) = grande (figurativo, contrário de “lytil”)
mehgh	outorgar (mesmo que “ijab”)
mehl	moer 
mehld	anunciar ; — ad = rezar a . Id entreprise hat mohlden id lancen unios novios (video)leik = A empresa anunciou o lançamento de um novo jogo
mehlg	ordenhar (para obter leite)
mehm	lembrar (+ acu.) . Io mehmo = Eu me lembro
mehn	pensamento (de modo geral) ; pensar, refletir (vint) . Mehn de me, mehnsiem de te = Pense em mim, pensarei em você
mehnen	pensar (sb., ação de pensar, a atividade cerebral) . Id mehnen jinkdout in id kers = O pensamento acontece no cérebro
mehr	morrer (vintr., o mesmo que “daunet”, significa “stop gwive”. Etimologicamente, “mehr” é aparentado com “myehrs” e tem uma ideia de “bihe missend/disparihes”) . Mien oncle est un absolut gamayd : uni tridemat bent quas mater hieb nuper mohrn, hieb is sayct: “Mae sdi trauric, es nun in terwnia, vahs aunstehge sexualitat” = Meu tio é grosseiro absoluto: ele havia dito a uma menina de 13 anos cuja mãe falecera recentemente: “Não fique triste, você é agora uma adolescente, logo descobrirá a sexualidade”
mehsg	tricotar, fazer meias
meic	pestanejar, piscar 
meid	medir, medida . Sur mesure = Sob medida
meidaw	de pernas para o ar, do avesso, revirado (quando é impossível dizer o que está em cima e o que está em baixo)
meih	mitigar 
meil	preferir (mais para gosto)
meinc	diminuir (vtr/v.int.) (mais técnico que “skremeb”)
meirong	labirinto (do tipo involuntário, ou seja, não foi criado para servir como um labirinto como é o caso de “labyrinth”, mas a desorganização da construção permite que as pessoas se percam nela) . Ia gatvas uns favela sont un druv meirong quer se forgwahnt leuds qui ne weike in tod favela = As ruelas de uma favela são um verdadeiro labirinto onde se perdem as pessoas que não moram na favela
meisg	cruzar (vtr. e vintr., reprodução sexual)
meith	mudar de, trocar de (usar um novo objeto, ideia, etc. Curiosidade: o prefixo muta- geralmente substitui o verbo “meith”, com em: meith place con me = troque de lugar comigo) . Eys planbahsa hat iter mitht nam! = A língua planejada dele mudou novamente de nome
meizd	recompensar 
meje	comer (à mesa) 
mekhtab	luz da lua, luar 
melez	mestiço (animal, para humanos usamos “mestiss”) ; vira-lata (BR, animal mestiço), rafeiro (EU) (essa palavra também pode se referir a outros animais de sangue não-puro)
melg	leite . Id melg biht midt mudam aun trouble id flux os melg au os air = O leite é medido continuamente sem atrapalhar o fluxo de leite ou de ar 
memmen	comemorar (vtr) 
memorise	memorizar 
menace	ameaçar ; ameaça (palavra genérica) . Id global warmen menacet id holo planete = O aquecimento global ameaça o planeta inteiro
menay	pensar, ver (considerar em pensamento) . Remenaye id place al animal est uno naudh = Repensar o lugar do animal é uma necessidade
menstrue	menstruar 
mercat	mercado (local físico ou abstrato), bazar 
mercie	mercê . Sei yu beuwskwte capital ex tod accident, som okwivid-ye ye vies mercie = Se você escolher tirar proveito desse acidente, estou visivelmente a sua mercê
meremettise	remendar 
merg	mergulhar (vtr/vint)
mestissage	mestiçagem, miscigenação ; mestiçar, miscigenar 
met	iguaria, prato . Ia nov mets vahnt oismaukihes ia naudhwentsta geusmens = Os novos pratos vão encantar os paladares mais exigentes
mett	ceifar 
meudh	ub = recobrar o ânimo 
meuk	soltar, largar, deixar cair, lançar . Enola Gay muk un atomic bombe uper Hiroshima = Enola Gay lançou uma bomba atômica sobre Hiroshima
meurch	cimentar-se, cimentar, endurecer-se, endurecer, tornar-se duro
meurm	fervilhar, formigar, ter formigueiros, ter formigamentos (pode ser utilizado figurativamente) . Idees meurme in mien cap! = Ideias formigam em minha cabeça
miau	miar 
mic	piscar de olho; pretérito de “meic”
mielt	mel (não dá para usar essa palavra como verbo, se você quiser dizer “melar” no sentido de “adoçar com mel”, você terá que usar “mielt” como substantivo) . Besmures samt mielt id dvan = Passar mel no pão
miems	carne (no contexto de comida, para se referir à “carne” como músculo de um ser vivo use “krewos”) . Sei yu bayghte un riskwent grupp (ats, hamils, babys ed magvens), yu dehlcte abstehme edde ne alnos pohkwno miems = Se pertence a um grupo de risco (idosos, grávidas, doentes, bebés e crianças), deve abster-se de comer carne mal passada
mil	mil, milhar (num.) ; pretérito de “meil”
milder	atenuar, amenizar 
mildet	pena, dó . Io bikhiss tenten ab stope ia politic critiques contra i commissars ed bikhiss neid ploisko mildet dia i = Comecei a sentir a tentação de deixar de dirigir críticas políticas aos comissários e começar a sentir nada além de pena deles
militar	militar (adj) . Pleisti fug ormses, betschi ia crucen vengences ud bo laghers ed id “plumbhen chape” ios militar control impost ab Milosevic = A maioria fugia à pobreza, mas também às vinganças cruzadas dos dois campos e à cobertura de chumbo do controlo militar imposto por Milosevic
milite	militar (vint)
mime	mimicar 
mimehn	sempre pensar em, não parar de pensar em, cismar (no sentido de pensar demasiadamente em algo) . Mimehne de id mund perambh nos, de idso druv material buhsa, est tem awo quem philosophia = Estar sempre pensando sobre o mundo ao nosso redor, sobre sua real natureza material, é tão antiga quanto a filosofia . 
minegh	urinar (o mesmo que “urine”, mas “minegh” só é verbo)
miniaturise	miniaturizar 
minibar	frigobar 
minter	menos (comparativo, o mesmo que “mins”) . Pappo Paul VI lohrit prabh, quan is mehmih nos od charisma eet neid meis, neid minter quem id presence ios Iser Ansu = O Papa Paulo VI ensinou acertadamente, quando nos lembrava que o carisma era, nada mais, nada menos, a presença do Espírito Santo
misghab	entender mal, compreender mal (um fato ou situação) . Ver, bet sei habiem saygen tieni assistentin od i magvi vahnt upernocte in id dom uns prient ed od hams id dom tik pro nos, ia miegh misghabe to = É verdade, mas se dissesse à tua assistente que as crianças vão passar a noite na casa de um amigo e que temos a casa só para nós, ela podia entender mal
misplais	não agradar a
miss	sentir falta de, estar com saudade de (vtr) ; misso iom = ele faz-me falta ; te misso = sinto sua falta, sinto saudades de você
misserve	servir mal 
missulouk	dia = intimidar, destratar, maltratar, tratar mal (físico ou verbal)
mistreus	desconfiar de (vtr)
mix	misturar, mixar; mistura (a diferença entre “bland”, “blend” e “mix” está na intensidade, em que do mais intenso pro mais intenso a relação é: blend => bland => mix) . Id origin tos werd est rhayr-yakin, maghses ex uno mix pluren werds = A origem desta palavra é incerta, pode ser de uma mistura de várias palavras
mizrab	taco (ex: de beisebol) . Id mizrab cost oin dollar meis quem id ball = O taco custa um dólar a mais que a bola
mleu	lançar, soltar (palavras), dizer abruptamente . Is eeschehnct sib glas pos glas, ed mlu khalazats = Ele se servia de uma dose atrás da outra, e soltava gracejos mais ousados
mliak	apaziguar, aplacar, amansar, persuadir, aliciar ; suave, macio, brando . Is fur hat mliaken iom warder, dahnd-ye ei un schtuk suker = O ladrão apaziguou o cão de guarda, dando a ele um pedaço de açúcar 
mobil	movível, móvel (adj.) . Pro i cigans, un waunwogh est kam uno mobil hem = Para os ciganos, um trailer é como uma casa móvel
mobilise	mobilizar 
mobilphone	telefone móvel, telefone celular 
moder	azulado . Oins kun id biht diaspohrt, id moder trub liquid dehlct bihe mixt alnos/kaur-ye ed consummet fauran = Uma vez disperso, o líquido turvo azulado deve ser misturado completamente/cuidadosamente e consumido imediatamente
modifie	modificar, deturpar 
moin	paliçada, tapume (a palavbra “moin” é aparentada com “muro” das línguas românicas, seria um cerca(do) que não dá para ver do outro lado, que seria o caso de um “sayp”)
moini	prestação, fornecimento . Sam-ye, el muhandis poittsiet ne accepte parkwehre id moini sei el client ne maghsiet we ne volsiet age kemti ta obligations = Da mesma maneira, o técnico poderá não aceitar de executar a prestação se o cliente informado não puder ou não quiser conformar-se à estas obrigações
moinos	setor, mundo, cadeia, fileira. Moinos os dreu = indústria de madeira; Khassiat moinos = setor alimentar 
moit	(a estrutura horizontal feita para pendurar algo, em teoria é apenas a parte horizontal de uma estrutura de formato Γ ou Π, mas geralmente significa uma estrutura em formato Γ) ; forca
moleskin	moleskin (tipo de tecido que aparenta ser pele de toupeira)
moleste	molestar 
molie	ser/estar difícil para . …moliet trehve ir tula = …tiveram dificuldade para encontrar seu equilíbrio
moment	momento (curta duração) . Ye tod moment, Alice plohc dwo au tri wulnawehrts ambh Kittys coll, tik-ye kay vide kam ia tengiciet: ex to resultit uno mulayim waurgpusc in quos druna id spula fiell ep id podloga, ed yards yarden ex id bihr iter displohct = Aqui (naquele momento) Alice enrolou duas ou três voltas do pescoço do gatinho, só para ver como ficaria: isso levou a uma corrida, na qual a bola rolou para o chão, e jardas e jardas foram desenroladas novamente
moni	colar (de joias) 
monte	montar (construir, montar a cavalo) 
moralitat	moralidade, moral (sf) . Deplorems quodkwe action au declaration quod kwecto impliciet compatibilitat inter christiano moralitat ed id praxis os homosexualitat = Deploramos qualquer ação ou declaração que pareça implicar compatibilidade entre a moralidade cristã e a prática da homossexualidade (“christiano moralitat” não tem artigo definido poque “christiano” já define “moralitat”)
mortal	mortal; mortal danger = perigo de vida 
mortek	mortal (ser mortal; sb)
mortifie	mortificar 
motif	motivo, padrão (decoração) . Ia nud contrastant motifs pro un akster visual effect = Ela usou padrões contrastantes para um forte efeito visual
mov	mexer(-se), mover; movimento
mu	beicinho . kwehr- mu = fazer beicinho
much	bué (AN), maningue (MO), muito, bastante, bocado [adj., uso coloquial] . Som dombohndt her con much leuds qui io deteste = Estou barricado aqui com um bocado de gente que detesto
mudel	detergente (sb) (muito similar a “detergent”, mas “mudel” passa uma ideia de não científico)
mufide	salutar 
mugeih	mugir (vaca)
mugh	mugir (parecido com “mugeih”, mas este não é tão alto e é mais longo) 
mule	mula, mulo, burro-mulo, muar, besta, burro, mu (mamífero híbrido)
mumtase	distinto (ilustre) . So veut professor eet uno mumtase wir: is eet semper latif con i doctorands ed curtese dia gwens = Este velho professor era um distinto homem: ele era sempre gentil com os doutorandos e conrtês para com as mulheres
muraisch	pântano (não há árvores grandes, um mangue ou um brejo podem ser exemplos)
murmure	murmurar (claramente, é inteligível) 
muschkil	penoso (palavra mais genérica, pode se referir a algo insuportável) . Mien orbat bei advocat eet besonters muschkil = Meu trabalho no advogado (na firma do advogado) foi especialmente penoso
musk	almíscar 
mussafahe	dar a mão (vintr.) . mussafahe con semanghen = dar um aperto de mão com alguém, apertar a mão de alguém
mussalsal	contínuo . Alya organisations explier id importance os hehlpe reporters ad tracte divers topics mussalsal-ye, kyunggiawnd-ye od est meis facil pro i journalistens tracte un facto qua hant ja betolken = Outras organizações explicaram a importância de ajudar repórteres a cobrir diversas matérias de forma contínua, ressaltando que é mais fácil para os jornalistas cobrir um assunto por eles já abordado anteriormente
mustaur	ao ponto, meio mal passado, mal passada (adj.) . Sei ne pehkws tod miems mustaur, id niet ses lecker ad meje = Se você não cozinhar essa carne ao ponto, não será delicioso comer 
mutabeid	convencer do contrário (vtr)
mutabuneg	destacar (um funcionário) 
mutaweik	mudar-se; deslocar (de casa) . Mutawikeer do Campinas = Eles se mudaram para Campinas
mutie	murmurar (não claramente, não muito inteligível) . Unte id messe, sa anua mutiet sien prehgens (ia dusswehrt, “automatic-ye” sien religieus prehgens, kamsei ia bahiet pro seswo)
mutt	ter lugar 
mwanien	prosperar 
mwaungsou	escapar 
mwurjien	não tripulado, automático (sem tripulação) . Un drone est uno mwurjieno militar airnauk = Um drone é uma nave militar não tripulada
myehrk	decompor, degradar (organismo, vintr.)
myehrs	esquecer (não se lembrar) . Ho myohrst quo is sieyg = Eu me esqueci do que ele disse
myeirk	decompor, degradar (organismo, vtr.)
myndert	orgulho (sb.) . Ti parents sonti mynder de ir dugter qua hat biht liek = Esses pais estão orgulhosos de sua filha que se tornou doutora em medicina
myryi	myryas, myrya (adj.) = dez mil (poético) . Dalgtos, ir different args oismohld-se do un spleindost kweitos, bet prokwtos ia twis med myrya spalvs ed nuances qua hypnotiseer iom ob ir glimmer = a distância, seus diferentes raios pareciam se fundir em um brilho branco pulsante; mas agora, de perto, eles brilharam com um milhão de tons e luzes do arco-íris (diamante), hipnotizando-o com suas cintilações
mystifie	mistificar 
nabah	agregar (diálogo); prosseguir, continuar (diálogo)
nadir	nadir 
nadure	continuar durando, manter-se perdurando, prosseguir resistindo, manter-se persistindo (vint)
nadureih	perpetuar 
nafsan	desejar carnalmente
naftpumpiste	frentista (posto de gasolina. Você pode dizer apenas “pumpiste” se você quiser)
najisse	profanar 
nak	alcançar, atingir (verbo transitivo)
naker	nácar, madrepérola
nam	"nome (próprio, um “nam” é um “""proper nomen”) ; nomear . Is hat confus ia nams = Ele se confundiu com os nomes"
namdeh	denominar 
namor	namorar 
nant	atrever-se
nanuk	urso polar 
narc	torpor, entorpecimento ; cair no sono, adormecer (vintr.)
nard	nardo; cantarolar (cantar em voz baixa e pra si)
narre	narrar, historiar 
naschastise	engomar 
nasel	falar fanhoso, falar com voz fanha
nassib	boa sorte, chance, ventura, fortuna, oportunidade (felicidade) . Ho habt id nassib od mien parents mi eduqueer in tri bahsas = Tive a sorte de os meus pais me terem educado em três línguas
nassihat	aviso (chamada oficial) . Uno nassihat kay vehse maska ob coronavirus = Um aviso para usar a máscara por conta do corona vírus
naturalise	naturalizar (vtr; mudar de nacionalidade)
naudh	necessitar, requerer, precisar, cobrar . Mien banko naudht ud me un taxe os manteinen ielg munt = o meu banco me cobra uma taxa de manutenção todo mês
nauk	embarcação (qualquer veículo flutuante)
navax	apanhar (um carro) 
navige	navegar (o mesmo que “fanzow”)
nayd	rallar, zombar, escarnecer, sacanear ; deboche (BR)
nebos	nuvem (também pode ser usado no sentido figurativo como enxame, “nuvem de abelhas”)
nectar	néctar (tanto no sentido de bebida quanto no sentido botânico)
nege	negar 
negleg	negligenciar 
negocye	negociar 
nehakime	insensato . Unis magvis maght ses imprudent, ob el est pior yun kay ghabe id danger. Yed, rar-ye saycsiemos del od el est nehakime, ob ne exspectems kem el sia hakime = Umas crianças podem ser imprudentes, por elas serem muito jovens para saber do perigo. Entretanto raramente dizemos sobre ela que ela é insensata, porque não esperamos que ela seja sensata (del = de + el)
nehc	perecer ; morte violenta ; baixa (morte, como numa guerra)
nehkw	escurecer 
nehm	distribuir 
nehs	safar-se, escapar 
neic	matar (é o mesmo que “xehn”)
neid	nada (pronome); nenhum (neutro singular nominativo e acusativo) 
neigv	banhar, dar banho em (vtr.)
neih	levar, guiar (o mesmo que “duc”, mas “neih” é um pouco mais técnico)
neizd	aninhar(-se)
nel	ninguém (indeterminado singular nominativo e acusativo) 
nespekent	apesar de, a despeito de . Also, nespekent id seuten oiken disputes, ia tensions auge inter Myanmar ed Bangladesh = Além disso, apesar do “acalmar” de algumas disputas, as tensões estão aumentando entre Myanmar e Bangladesh
neswehb	menor de idade (similar a “minorat”, mas “neswehb” é mais ‘tradicional’, não trata de uma faixa etária precisa)
neter	não …, nem … (o primeiro de ambos) . Yu habte millions dollaren in vies bankconto, bet yu neter mehmte ni hatta suspecte ia = Você tem milhões de dólares em sua conta no banco, mas não se lembra deles – nem mesmo a mais leve suspeita 
neud	utilizar ; utilização
neuk	nuca, cachaço, cerviz; assentir com a cabeça, acenar com a cabeça
neus	sentir um cheiro (ação passiva) 
neuter	nenhum dos dois . Neuter ex iens ghehdt vide iom (hol) elephant, bet ieter ghehdt khisses un part ios elephant = Nenhum deles pode ver o elefante, mas cada um deles pode sentir uma parte do elefante (assumindo que são dois homens e um elefante macho)
newissab	sem se saber, na ignorância de, sem o conhecimento de
nib	a não ser que, a menos que, exceto se 
nibam	teletransportar (por raio, ex: Star Trek) 
niconte	contagem regressiva, contar de trás, descontar 
nideh	deitar abaixo, destruir toda, abalar, desmantelar, derrubar . Ia rival ambitions iom generals nidehnt ia institutions = As ambições rivais dos generais derrubam as instituições
nidehn	reduzir a produção; indigente 
nieber	vizinho . Miena mater semper tolct con sienens nieberins = Minha mãe sempre fala com suas vizinhas
niem	mudo (incl. filme); pretérito de “nam”; primeira pessoa singular do verbo auxiliar do futuro
nies	nosso, nossa; 2° pessoa sing. do verbo auxilar do futuro
nigvehn	acabar com . Sainto Georgo nigvohn el ogvi = São Jorge matou o dragão
nigvie	tomar banho (vintr.)
nikau	tomar nota de . El Commissar poitt nikaue to = O Comissário pode tomar nota disso
niklad	fazer download, baixar 
nilent	desacelerar, abrandar, diminuir a velocidade, retardar, ir mais devagar 
nilinekw	depositar (sentido material) . Id Russian revolution duct tod land ad nilinkwes armes in mart 1918 = A Revolução Russa obriga este país a depor armas em março de 1918
nilufar	nenúfar 
nirund	arredondar (um número pra baixo)
niscrib	registar, inscrever . Niscribe do id protocol = consignar em ata ; niscribe sien pondsa do un bukil = anotar as suas impressões numa caderneta
nispehc	olhar com desdém
nisteigh	ir para (um hotel)
nisteurd	deslizar para . El weulostis demon nisturd ud id mur kay parakape sien attaque = O diabo peludo estava correndo pela parede para completar sua captura
nistrehl	abater (com uma arma de fogo) . Lakin, ne expliet quosmed Bon buit nistrohlen do sien regv = Todavia, não explica como o Bob foi alvejado pelas costas
niterplag	atordoar (bater)
nityis	próximo, chegado (sb., de alguém, como parente, amigo ou aliado) . Maungi nityi os President Temer sont corrupt = Muitas pessoas próximas do presidente Temer são corruptos
niweirt	desvalorizar (depreciar)
noar	noir (estilo literário)
noctcamiss	camisola (BR), camisa de dormir (EU)
nogwtat	nudez . kiemim tod buk, bet ter est maung aungrund nogwtat in id = gostei deste livro, mas há muita nudez gratuita nele
nomen	nome (gram., não é exatamente igual a “nam”. Um “nam” é um “proper nomen”) 
noroc	felicidade (sentimento interno) . Es norocto de ses un Sambahsa-bahtor = Sua felicidade em ser um falante de sambahsa
noseih	solucionar (ajudar)
note	nota (escolar, música, aviso)
nraveih	encantar, deliciar (agradar)
nu	a saber, logo (enunciado; proclítico) . …ne sont necessar kay nake id objective ziel ab tod decret, nu, garantie id plen desployment iom potentialitats os antslehnken… = …não são necessárias para atingir o objetivo prosseguido por esse decreto, ou seja, garantir o pleno aproveitamento das potencialidades de desenvolvimento…
numeb	aureolar 
numere	numerar 
nun	agora . Ob id seuy, tehrbiemos mane domi nunkye = Por causa da chuva, teremos que permanecer em casa por enquanto (nunkye = nun + -kye)
nuntos	a partir de agora, daqui em diante, doravante, daqui para a frente, daqui pra frente
nuper	recentemente . Journalistes hant nuper aunkohldert od ia Rayn os England ed Canada kehlt sien denars in fiscal paradaysa = Jornalistas descobriram recentemente que a rainha da Inglaterra e Cadadá escondeu o seu dinheiro em paraíso fiscal
nyuti	coerção, coação . Sub nyuti ios mafia, ho dohlct pehrne mien dom po un ieftin pris = Sob coerção da máfia, eu devo vender minha casa por um preço baixo
obdeusk	ofuscar 
obedeih	obedecer a 
obehl	semject ad semanghen = estar em dívida com alguém por algo
objec	objectar 
objurge	pregar um sermão, dar um sermão (tem o sentido de “dar uma lição de vida”) . Yu ne tehrpte objurge me de nies dependence dia naft = Não tem de me dar sermões sobre a nossa dependência de petróleo
obkwehk	revelar-se, mostrar-se . Unte 1915, vasya tentatives ambityicen kay rumpes tod mussalsal fronto deuyse ed obkwehke terrible-ye katel = No decurso de 1915, todas as tentativas levadas a cabo por ambos os lados para romper esta frente ininterrupta fracassaram e revelaram-se terrivelmente mortíferas
oblige	obrigar . Id contract obliget id entreprise ad parkwehre id project unte id prist = O contrato obriga a empresa a terminar o projeto dentro do prazo
oblitere	obliterar 
observe	observar . Ia observationstechniques perturbe ia observen phenomens = As técnicas de observação perturbam os fenômenos observados
obsiege	sitiar . Saurons armee obsieget Minas Tirith = O exército de Sauron sitia Minas Tirith
obsok	vasculhar, revistar 
obstacle	obstáculo . Wey dohlg kardehe ta obstacles, quo nos hat hohlpt ad pliehge kem un solid product gnahsit ex id analyse = Tivemos que enfrentar esses obstáculos e isso nos ajudou a garantir que tínhamos um produto sólido surgindo da análise
obstrug	obstruir 
obsweih	assobiar em desaprovação (vaiar)
obten	obter . Sekwent id Projectologia, id conscience projection (experience exter id corpos, astral safer) ed safertjwowschi (dalgtos vision) sont phenomens yugen con mutu, ob ambo ghehde bihe nudt kay obtene distant informations = De acordo com a Projeciologia, a projeção da consciência (experiência fora do corpo, viagem astral) e a clarividência viajora (visão remota), são fenômenos relacionados, porque ambos podem ser usados para obter informações à distância
obture	obturar (mecanismo, como de uma máquina fotográfica)
occupe	ocupar 
octent	amanhecer, alvorada
ocular	ocular 
ode	cheirar (exalar um cheiro) 
offend	ofender ; ofensa
offerte	oferta ; oferecer (economia, comércio)
offshore	deslocalizar (economia) 
ogvigvehn	matar um dragão
ogwn	fogo (controlado, como de um forno, de uma fogueira…) ; forno (a parte de cima, sem contar o forno, e somente quando está aceso)
oid	enflé ; se gonfler 
oik	alguns (pouco de…) . Un nov sub-prefect, oika diens serter, buit taukilen: baron de Larsonnière, ex-consul in America = Um novo subprefeito, poucos dias depois, foi nomeado: o barão de Larsonnière, ex-cônsul na América
oisbehnd	entrelaçar 
oisbehrd	recortar (parecido com “skehrz”, mas passa a ideia de cortar seguindo um caminho) . Is hat oisbohrdt id coupon ex id formulire = Ele recortou o cupom do formulário
oisbehrst	despedaçar (vint., sentido literal ou figurado) . Trump volt kem id playcto con Iran oisbehrst = Trump quer que o acordo com o Irã seja despedaçado
oisbeud	acordar, despertar (vtr, vint, o mesmo que “sbeud” e abrange os significados de “gehr”, “probeud” e “protiebeud”)
oisbrinegh	extrair, separar (um princípio) 
oiscrehsc	ressuscitar (v.int.) 
oiscrisc	ressuscitar (vtr) 
oiscutt	sacudir 
oisdrabh	liberar (via etc.), desimpedir (caminho)
oisdu	retirar (uma vestimenta do corpo, é o mesmo que “sdu”)
oisfall	errar (vint), enganar-se
oisghend	pegar (telefone)
oisgwehm	retirar-se
oiskap	escapar 
oiskav	escavar, cavar pra fora (o mesmo que “fodd”, “(s)kav”, “dehlv” e “grabh”)
oiskehrz	cortar (o pedaço de algo, como serrar uma manga. Palavra de uso geral)
oiskeip	forma; formar, criar, modelar (pode significar “representar” ou “constituir (vint)” em um sentido figurado)
oiskeulk	dissimular, esconder, ocultar (vint) 
oiskeup	esvaziar, escavar 
oisklad	remover, tirar, retirar 
oiskweit	decifrar, decodificar 
oisleub	fugir, esquivar-se, subtrair-se, ruir (é mais para coisas) . Id demped slub sub ir peds quando id dom collapsit = O chão aluiu sob os pés deles quando a casa colapsou
oisleur	desencadear 
oisligne	deixar offline (como verbo é a mesma coisa que “exter-ligne”) ; se — = ficar offline
oismitt	arremessar (parecido com “xeubh”, mas com uma ideia de violência) . I demonstrants oismitte un barricade kyens policistens = Os manifestantes estão arremessando uma barricada contra os policiais
oisnarc	roncar 
oispleind	resplandecer 
oistanek	estancar 
oistaun	surpreender-se, espantar-se, maravilhar-se
oisteurb	atrapalhar (incomodar) . Mae (oi)steurpte iom director quando is phonet!!! = Não atrapalhar o diretor quanto ele está no telefone!!!
oistrag	retirar, remover 
oistrehc	alongar, esticar, estirar, estender, alargar, prolongar, espreguiçar (vtr., vintr.) . Is kwaun gohr ed oistrohc = O cachorro acordou e espreguiçou
oiswaurg	reprimir 
oiswehmbh	enxugar, limpar (com uma esponja), esponjar 
oiswehrg	desativar, desabilitar (ex: sistema, computador, conta, etc. É o oposto de “enwehrg”)
oisweid	suar, transpirar 
oisweind	dissipar 
oiswind	ventilar 
oisxeur	decapar 
oiter	um dos dois, uma das duas . Pos un legvo klaup is antgrip id mur ed glohmber ep id glombh med oiter hand = Depois de um salto leve, ele agarrou a parede e subiu até o topo com um braço.
okhagni	arrepio, calafrio (quando a pessoa começa a sentir frio como no início de uma doeça, um exemplo é quando você vai ter febre)
oktorm	órbita ocular 
okuspohc	perspicaz . Okuspohc leuds hant enfalls kay solve ia problemes os menscgenos = pessoas perspicazes têm idéias para resolver os problemas da humanidade.
ombrage	fazer sombra (+ acu., fig.)
omitt	omitir 
on	carregamento, carga (o mesmo que  “cargo” e “onos”, embora “cargo” seja um pouco diferente. Confira o significado de “cargo”) ; -on: preciso, determinado (elimina o artigo, sufixado com hífen à primeira palavra do grupo nominal, pode ter declinação)
onos	carregamento, carga, ônus (o mesmo que  “cargo” e “on”, embora “cargo” seja um pouco diferente. Confira o significado de “cargo”) . Ia differencyet massoulias iom industrielands dehlgent ses enover bilkull sem innerstat meids kay transforme ir consummsprabhils, aun od id correspondend onos sia transfern, ed payghe pro id prabh transition kyun kiester ed efficienter tienxia energetic ed economic model = As responsabilidades diferenciadas dos países industrializados devem ser as de empenhar-se em medidas domésticas para transformar seus padrões de consumo, sem que o ônus correspondente seja transferido, e de pagar pela justa transição para um modelo energético e econômico mais limpo e eficiente, em todo o planeta
opere	operar . Operems installations in 26 lands kay responde ibs local ed regional naudhs = Operamos instalações em 26 países para atender as necessidades locais e regionais
ops	frequentemente . Ops ia kwecto leicskwt skeulkos = Muitas vezes parece querer brincar de esconde-esconde
opsen	colher ; colheita, safra (do que cresceu, como frutas e cereais. Sentido mais geral)
optimise	otimizar 
orange	laranja (sf/adj) . Kamo oranges, per default eddsiem toronkhas = Eu gosto de laranjas (mas) por padrão eu vou comer toranjas
orbat	trabalho (físico e/ou servil, tem sentido mais generalista quando no contexto de alguém fazer algo) ; trabalhar . Ia werds de qua Henrique me sprehct mi dahnt maung orbat = As palavras quais Henrique me pede me dão muito trabalho
orbitise	entrar em órbita á volta de
order	intimar (semject ad semanghen)
organise	organizar . Ia hat organiset un fest pro sieno gnahdien = Ela organizou uma festa para o seu aniversário
orie	ex = resultar de, decorrer de
oriente	orientar 
orkester	orquestra . Io decis abgwahe kun id orkester kien id final songv = Decidi ir embora enquanto a banda tocava a última canção (você pode traduzir “banda” aqui como “band(e)”)
orm	pobre (sentido genérico) . Stop ghi betraure te, chunke has lusto tik id orm corpos quod mi has daht = Cessa, pois, de te entristecer, uma vez que não perdeste senão o pobre corpo que me dest
orne	ornar, ornamentar, enfeitar, adornar 
orneuw	por em marcha, por em prática (fig. iniciar) ; parir (uma criança), parto
orsyehbh	sodomizar, enrabar 
oscille	oscilar 
ostend	ostentar ; ostend- sien opnos = ostentar riqueza
otikh	repouso, descanso (o mesmo que “rahat”, mas “rahat” pode ser usado como verbo)
oumersgrupp	faixa etária . Fin-ye, tankes ia efforts os gramatia ep i meis quem penkdemat yuwencs kay reduce beghsgramatia unte 20% (contra 48%) in tod oumersgrupp = Por último, concentrar os esforços de alfabetização nos jovens com mais de 15 anos para reduzir o analfabetismo em 20% (contra 48%) nesta faixa etária
ouzer	"desculpar-se . To est un serieus question ed eiskwo invite Poti ""deputado"" Helmer, per vos, Poti President, ad auter ouzer we strage ta observations, we, alternative-ye, explie ia = Esta é uma questão séria e gostaria de convidar o senhor deputado Helmer, por seu intermédio, Senhor Presidente, a apresentar desculpas e a retratar-se destas observações ou, em alternativa, a explicá-las"
ovral	ordem dada em um navio de guerra para se juntar aos postos de combate
oway	aclamar, ovacionar 
owtow	vomitar (!) 
ox	regar, aguar 
pack	pacote ; empacotar 
paddel	pangaio, remar com o pangaio
pag	estabelecer-se . Ho ja uno mulakat pagen con Detective Johnson = Eu já tenho um compromisso estabelecido com o detetive Johnson
pah	cuidar (do gado)
pair	par (dupla)
palek	guarda, guardião (quem é encarregado de guardar algo)
pallex	polegar 
palpe	apalpar 
palpeber	piscar (os olhos)
palpite	palpitar (vint) 
palraudh	raiz pivotante, raiz aprumada, raiz axial, raiz perpendicular, raiz primária
pamrlan	revolta; estar em revolta
paneg	establecar (fixar, determinar) 
paneurp	remendar (reparando)
panique	pânico; ficar em pânico 
panire	paneer (queijo da Índia)
pansyuh	remendar (cozendo) 
par	par (um igual, alguém do mesmo status)
parade	parada (ex: festa, militar, desfile)
paraphe	assinar (como por o nome e assinatura numa lista), rubricar 
parat	aprontar (vtr); pronto (adj) . In ieter coalition, oino iom memberstats, confronten ad un inland crise, est parat ad eme id risk uns armen conflictios kay solve sien contradictions = Em cada coalizão, um dos Estados-Membros, diante de uma crise interna, está pronto para assumir o risco de um conflito armado para resolver suas contradições
paraydh	consumir-se 
pardon	perdoar (alguém) ; perdão
pare	parar, evitar (palavra especial para combate) . Zorro paret ia cutts os sien duschmano med sien wi eins = Zorro parou os golpes do seu adversário com sua própria espada 
pareih	parecer (basicamente é o mesmo que “kwehk” e “tengie”) . Id waurn parih trist = O céu parecia triste
parfrehs	congelar (completamente, é o mesmo que “alnos frehs”) . In mien refrigerator, ho parfrohsen miems: it, ghehdsiem edde ia in plur yars, id niet ses saup = No meu refrigerador, congelei a carne: assim, poderei comê-la em vários anos, ela não ficará podre
park	estacionar ; parque
parkwehr	realizar (cumprir), concluir, acabar (terminar), fazer, executar (tarefa, missão)
parlament	parlamento . Id Convergence iom Cultures expremt sien sweurgh de id progress om xenophobe ed violent grupps os extreme-dexter unte hol Europe ed keupt kem id Europay Parlament emt urgent meids = A Convergência das Culturas expressa sua preocupação com o avanço de grupos xenófobos e violentos de extrema direita em toda a Europa e exige que o Parlamento Europeu tome medidas urgentes
parlamentar	parlamentar 
parlamentarian	parlamentar (guerra civil inglesa)
parlar	negociação; estar em negociações 
parle	de = ostentar falando, fazer alarde de
parodye	parodiar 
parstupp	vedar 
participant	participante . Eys magna hobbys sont sports, tant ka participant quem ka smautrer = Os seus principais passatempos são os esportes, tanto a título de praticante como a de espectador
participe	participar em . Id Montréal Esperanto Congress hat bihn hoanen, ob leuds neti poittient participe id bi-sabab id coronavirus crise = O Congresso Esperantista de Montreal foi adiado porque as pessoa snão podem mais participar dele por causa da crise do coronavírus
particular	particular 
parveulbh	agasalhar 
parvolg	proceder a uma mudança de rumo, fazer uma mudança de rumo 
pask	apascentar; Páscoa (Domingo da Ressurreição)
passe	passar (vint/vtr) . Passe mi id sald = Passe-me o sal
paste	pasta, massa (que não é moldável como um “doigh” por não ser muito consistente, como uma pasta de dente)
pasteurise	pausterizar 
pastor	pastor (pode ser usado no contexto religioso. Mais ou menos o mesmo que “choban” e “bach”)
patan	roda de fiar 
patentire	patentear 
pater	pai ; padre . Entrim, mien druv pater est nedalg, enpandend sien gwit pro justice = Enquanto isso, o meu verdadeiro pai anda por aí a pôr a sua vida em jogo, a favor justiça
patience	paciência . Zaruri patience kay tehle id trafic! = Zaruri ses patient kay tehle id trafic! = Haja paciência para suportar o trânsito!
patrogni	patrilinear 
patron	cartucho (não, “patron” não significa “patrono”, se você quer uma tradução para “patrono” talvez você procure por “protector” ou “client”) . Etileikwnt lytst-ye dwodem patrons in id gvond pre tehrbe recharge id = Há ao menos doze tiros na arma antes de precisar recarregar 
patwass	patoá (dialeto), falar regional 
pauk	pouco, pouca (adj.) . …ed, ye id end ios munt, dakus sien denars, ia vulbh sien pauk maals do un handchirk, ed gwahsit Pont-l'Evêque = …e, ao final do mês, depois de receber suas contas, embrulhou toda sua pequena bagagem num lenço e viajou para Pont-l'Évêque
paupertat	pobreza . Id augen om paupertat ed social agitation riske transforme ia latent politic divisions do exacerben confrontations = O aumento da pobreza e da agitação social ameaçam transformar as divisões políticas latentes em confrontos exacerbados
paursk	pesquisar, procurar, buscar 
pause	pausa ; fazer uma pausa
pave	pavimentar (com pedras para calçamento)
paydrwn	florescer 
paygh	pagar 
paytt	sofrer (v.int.)
pedjonglire	fazer embaixadinhas
pehd	cair (palavra arcáica); pehd leudher-ye = cair em queda livre; pehd nebsois = ficar surprendido (fig) 
pehk	pentear 
pehkw	cozinhar, cozer (vtr/v.int., envolve a ação de esquentar a comida) ; fogão de cozinha, aparato para cozinhar (fogão + forno) . Mien mater pehkwt = Minha mãe cozinha (neste exemplo é entendido que ela usou o forno com uma comida dentro)
pehl	rechear, emfiar 
pehld	encher-se 
pehnd	achar (dar a sua opinião ou julgamento) 
pehrd	peidar (com barulho) 
pehrn	vender ; venda
pehrnargument	argumento de vendas, atrativo comercial (em inglês: “selling point”) . Id inclusion os windenergia ghehdt ses un akster pehrnargument pro vies entreprise = A inclusão de energia eólica pode ser um forte argumento de vendas para a sua empresa
pehrner	vendedor (quem vende, não necessariamente precisa ter a ideia de lucro, você pode vender seu computador antigo ao seu amigo sem a intenção de lucrar) . Filipe hat kaupen un buk po 8€, is hat daht un 10€ banknote al pehrner ed dind is hat daken 2€ change = Fillipe comprou um livro de 8€, ele deu uma nota de 10€ ao vendedor e, em seguida, ele recebeu o troco de 2€
peht	voar (palavra arcáica)
pehzd	peidar (com cheiro mau) 
pein	mágoa, dor . De quo eet tel monster, Conano ne hieb id minst idee, bet ia marks elsen payttens eent tem terrible ed pathetic quem pein lahsit iom Kimri aun od is ghohd sib explie to = O que este monstro era, Conan não podia saber, mas as evidências de seus sofrimentos eram tão terríveis e patéticas que uma tristeza estranha e dolorosa veio sobre o cimério, ele não sabia por que.
peingmin	plebeu (o contrário de “noble”, ou seja, um “peingmin” é uma pessoa que não faz parte da nobreza) . Un baygh riche anghen poitt ses un peingmin (ploisko sei el hat un noblesse titule) bet nel pledveher = Uma pessoa muito rica pode ser um plebeu (salvo se ele/ela tem um título de nobreza) mas não plebeu
peisk	pesca ; pescar 
peit	tentar 
pelgvos	alto mar 
pelu	muito, amplo, inúmeros, grande, imenso, bastante (adjetivo literal, mas pode ser usado como advérbio; vx); + particípio ativo = “à força de + verbo”, “por força de de + verbo”, “em resultado de + verbo” . Ia hieb snuben un bell aunbayga pwarn, mohrn in-kap 1809, ay linkwnd-ye dwo meg yun purts con pelu dulgs = ela havia desposado um belo rapaz sem fortuna, morto no início de 1809, deixando-lhe dois filhos muito novos e uma boa quantidade de dívidas
penal	penal; penal register = registo criminal
penalise	penalizar 
penetre	penetrar em
penis	pênis . Pro iam kweil est quapt un “fait accompli”: med un lent symbolic mutamaynen siet ia substitue id vansch os behre un purt ei vansch os xihes un penis = Para a menina, a castração é um “fait accompli” (“fato consumado”): através de uma lenta mudança simbólica de significado, ela substituirá o desejo de ter um filho pelo desejo de ter um pênis
pepperbox	revólver pimenteiro
per	mola ; por meio de, através de, de (prep.) . Dec kilometers per hor = dez quilômetros por hora
perag	fabricar cerveja
perambh	ao redor de, em volta de, por aí, em torno de ; circundar, cercar, envolver 
perbehnd	rota (trajeto) ; ligar, confederar, coligar, aliar (pessoas, grupos, etc)
perbehrg	dissimular, esconder (vtr, o mesmo que “keulk”) . …ed ne peit perbehrge ia kweitus = …e não tenta esconder suas características . Oriah duxit Hakimiech alyi antichamber quer ia ghyien un dwer perbohrgen apter un hangend taam = Oriah levou Hakimiech para outra antecâmara onde ela abriu uma porta escondida atrás de uma tapeçaria pendurada
perbleuf	pasmar, assombrar, aturdir (surpreender etc.), maravilhar 
perche	vara (é maior e mais grosso que um “stangh”, uma vara de atletismo é um exemplo de “perche”); empoleirar 
percole	percolar 
percutt	percutir, bater, chocar-se contra (sem intenção de destruir a superfície oposta)
pereih	perecer 
performant	competitivo (ex: empresa), de rendimento elevado (ex: uma máquina), impressionante, espetacular (ex: um resultado)
performe	performar . Per nies unique weirtensprogramme, ghehdmos previde kam vies nov au existent quader siet performe in id future = Através do nosso programa de avaliação único, podemos prever como seu quadro novo ou existente irá performar no futuro
perhvdi	a semana passada (adv., sua pronúncia é {pEr(h)vdi})
peries	ultrapassar, superar, exceder (ser melhor que) . Vosghi saygo to, sei voster justice ne periest tod iom scribes ed im peruschen, yu nel-ye entresiete id warwnrig = Pois eu vos digo que, se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino dos céus
perigleg	olhar em volta (é o mesmo que “ambhspehc”)
perigumt	passagem, via, transição . Tajirs exchangeer (ops deluxe) Imperium products po pells au sclavs, ed id roman armee controlit ia perigumts ios limes = Mercadores trocavam produtos do Império (muitas vezes de luxo) por peles ou escravos, e o exército romano verificava as vias das limes (“limes” é o conjunto de fortificações)
perikwehl	frequentar (um lugar)
perikweih	ajustar contas (v.int.)
perikwihen	ajustar contas com (vtr)
periodic	periódico (adj.) . Ia directives bihnt yinjier periodic-ye reviden ab EU reglaments = As directivas são consequentemente periodicamente revistas por regulamentos da UE
periwehrt	revolver (o solo) 
perkeip	ilustrar (ser a ilustração de)
perkwndvon	ribombar de trovão, som de trovão
perlah	lixiviar 
perle	pérola; granular, formar gotículas (vintr) 
perleis	ler superficialmente
permadh	destemperar 
permehld	comunicar 
permeid	ibo = tomar medidas para evitar que
permitt	permitir . Plais permitte ke io me presente = Por favor, permita-me que eu me apresente
perneic	aniquilar 
perodh	para a frente, adiante (adv.) . Wipeihte id seil perodh ed retro in U. Unte id retroweipen, biwehrtte id rect brakho hin id seil slehnct ambh id = Balance a corda para frente e para trás em formato em U. No movimento para trás, comece a girar o braço estendido até que a corda enrole em torno do braço
perodhfug	fuga para a frente (situação na qual a pessoa persiste em sua estratégia/política sem se importar com as consequências). Bilhassa, ia popules mutalbas, indiscussible-ye justifiet, vahnt daughe ka base ibs etibehds im radicalst politics qui vahnt dribhes id Revolution do un perodhfug = Sobretudo, as reivindicações populares, indiscutivelmente justificadas, vão servir como base para aumentar as políticas mais radicais que vão mover a Revolução para uma “fuga para a frente”
perore	perorar 
perpaneg	ceder (em arrendamento)
perpaur	paralisar com medo
perpendicular	perpendicular 
persclav	escravizar 
persecut	acosar 
persehkw	perseguir (palavra de uso geral)
persevere	perseverar 
persist	(+ acu.) = persistir em (fig.)
personalise	personalizar . Yu ghehdte edihes id cartia wihand-ye kay personalise id configuration = Você pode editar o arquivo manualmente para personalizar a configuração
persrineg	transir, enregelar, entorpecer de frio, gelar até os ossos . Id wind eet dehnkend ed eems persrict ed kreuselnd = O vento era cortante e estávamos todos molhados até à medula dos ossos, tiritando de frio (a tradução de “molhados até à medula dos ossos” seria “madhi tiel id mozg”, mas para melhor compreensão numa língua internacional, a tradução desse trecho foi evitada)
persteiv	se persteiv = obstinar-se 
persuad	persuadir (semanghen ad semject) . Mien prients me hant persuas ad gwahe id fest/party = Meus amigos me persuadiram a ir à festa
persump	presumir 
perton	musicar (vtr), por em música (vtr) 
perturbe	perturbar (palavra técnica, mais usada para fenômenos) . Ne poitts nudes id Wi-Fi eni id plav, to perturbet ia communicationsinstruments ios pilote = Você não pode usar o Wi-Fi dentro do avião, isso perturba os instrumentos de comunicação do piloto
pervert	perverter 
perwehgh	encaminhar . Ia magna solutions os perwehghen ios trafic sont dwo… = As principais soluções para o encaminhamento do tráfego (Internet) são duas…
petis	mais provavelmente, bastante (adv., é parecido com “anter”, mas é menos alternativo) . Batman xeiht nia supermaghs; is petis antreust sien genial intellect = Batman não tem superpoderes; ele prefere confiar em seu intelecto genial
peudel	pudlar (metalurgia)
peung	furar (vtr); rebentar (vint)
pey	com futuro (adj., que deve ter conseguido no futuro)
pfehrst	indicar (com o dedo) ; dedo indicador
pfwehng	dilatar (vintr.)
phag	comer (coloquial, algo como “encher a pança”, “encher a barriga”); se phag con = descompor-se com, pegar-se com (!)
phase	fase . Id prest phase ios weir est marct ab meteoric deutscha sighs = A primeira fase da guerra é marcada pelas meteóricas vitórias alemãs
phone	telefonar para ; telefone
photocopie	fotocópia, xerox ; tirar uma xerox
photograph	fotográfo, fotografar 
phyt	árvore muito jovem mais velha que uma “yaung”, o limite de idade varia a depender da espécie, mas pode-se dizer que uma árvore é phyt até seus 3 anos de idade ; muda
pianji	tábua (para escrever); planilha eletrônica; — computer = tablet
piau	aparar . Ia pieurnens semper piaunt id amazonic jungle = As queimadas sempre aparam a selva amazônica
pibeh	bebericar 
pic	pico . Sei id akrum os Orthanc (id poli os Saruman) esiet uno natural pic, tod pic habiet quar pitons = Se o ponto mais alto de Orthanc (a fortaleza de Saruman) seria um pico natural, esse pico teria quatro cumes
pick	picador (de gelo) ; espada (naipe de baralho) ; picar (sensação) 
pickin	pirraçar, incomodar, irritar, aborrecer, atazanar, aporrinhar, chatear, maçar, pentelhar, encher o saco, aziar . Quan is eet un magv, Tiago naiwo stopit pickine sien brater… = Quando ele era uma criança, Tiago nunca parava de pirraçar o seu irmão…
piern	distante, longínquo, remoto, afastado (grande distância espacial) . Rio de Janeiro est piern ud Paris = Rio de Janeiro fica longe de Paris (entretanto você pode pegar um avião para ir de uma cidade a outra)
pieu	salivar, babar 
pieurn	cultivar sobre queimada
pieut	nutrir, alimentar (vtr. palavra de uso geral, como verbo é o mesmo que “amem” e como substantivo é mesmo que “pitu”)
pieutadditive	aditivo alimentar 
pillar	pilar 
pilluck	picar, debicar 
pinduk	derrapar 
pineg	pintar; pintura, quadro (resultado) . Isswo João pig id dom = 0 próprio João pintou a casa
pinew	alimentar, nutrir (vtr; fig.) . Pinwo megil spehs pro Sambahsa = Nutro muita esperança pro sambahsa
pinseing	caráter, personalidade, temperamento (estado de espírito de uma pessoa) . …os peigher pinseing = …mau caráter (adj.l)
pior	demais, demasiado, excessivamente, demasiadamente . Pior ouvert kyid steppenpeltewih, quetos reusche vagderlawa, id Peurstdem Kiev biht destruct inter 1223 ed 1240 = Demasiado aberto para a extensa planície das estepes, onde as ondas invasoras nômades se apressam, o Principado de Kiev foi destruído entre 1223 e 1240
pip	piar, gorjear, bipar . …ghehdt pipe we dostringes arbitrair wehlens quando nudtors se enligne, se oisligne we yeise uno message = …pode bipar ou executar comandos arbitrários quando usuários ficam online, offline ou enviam uma mensagem
pipend	pendurar (vint.) . lianas pipende kata id dru . Trepadeiras se penduram na árvore
piratye	piratear (algo protegido por direitos autorais, como um software, filme, livro, quadrinho, etc) ; pirataria (no contexto de copyright)
pischman	arrependido ; arrepender-se . Ia pischmien = Ela se arrependeu
pisse	mijo, mijar 
piton	cume . Sei id akrum os Orthanc (id poli os Saruman) esiet uno natural pic, tod pic habiet quar pitons = Se o ponto mais alto de Orthanc (a fortaleza de Saruman) seria um pico natural, esse pico teria quatro cumes
piwer	fertilizar (com adubo), adubar; graxo (adj); piwer acid = ácido graxo 
piwon	engordar (vtr); gordo, corpulento (palavra usada para se referir a pessoas ou qualquer ser vivo com gordura animal, para objetos use “taungh” ou “tanghu”)
pizd	seio, peito de uma mulher 
pizdan	seios, peitos de uma mulher (singular em sambahsa)
pizdancancer	câncer de mama (BR), cancro da mama (EU), carcinoma da mama [no caso de mulheres, para homens uma possível tradução seria “papilcancer”]
plab	batente (ex: da porta); agitar (ex: asas) 
place	praça; lugar 
placette	parcela (pequeno lugar numa cidade ou vila)
plafon	plafond, teto, limite máximo, limiar, valor-limite (fig.)
plag	bater ; calibre (fig., de um herói), flagelo (fig., catástrofe longa) . So khiter wir plact sien esor = Esse homem mau bate em sua esposa . AIDS est un plag pro Subsahrawi Africa = AIDS é um flagelo para a África subsaariana . Schwarzenegger ed Stallone eent ex id sam plag = Schwarzenegger e Stallone eram do mesmo calibre
plagel	espancar 
plaisure	prazer (sm) . Quod est id plaisure os falle ghom bedrohnct unte un party instet habe glewos? = Qual a graça de ficar caindo bêbado em uma festa em vez de curti-la?
plaj	praia (um “strand” onde as pessoas podem tomar banho) 
plan	plano (sm) ; planejar, planificar 
plang	chorar 
plankraudh	raiz tabular 
plante	planta ; plantar 
platumenos	de espírito aberto, de mente aberta . …ses platumenos = …ter a mente aberta
playc	chegar a um acordo 
plect	dar de ombros, encolher os ombros
pledveher	plebeu (por favor, veja a definição de “pledveh” para o melhor entendimento de “pledveher”) . Un baygh riche anghen poitt ses un peingmin (ploisko sei el hat un noblesse titule) bet nel pledveher = Uma pessoa muito rica pode ser um plebeu (salvo se ele/ela tem um título de nobreza) mas não plebeu
pleh	preencher 
plehc	enrolar (conferir ou adquirir feitio de rolo; dar ou tomar forma de espiral)
plehder	alargar em boca de sino
plehp	papear, bater papo ; bate-papo (muito “balbel” sobre um acontecimento) . Ghes, pro id prest ker, mien swester hat vohst un bikini ep id plaj. Id hol urb hat tun plohpto de to = Ontem, pela primeira vez, minha irmã vestiu um biquíni na praia. Toda a cidade então ficou falando disso
pleid	pleitear 
pleins	dançar de alegria
pleisker	chapinhar 
plenar	plenário . Emsiemos id lure os anances iter alterations in tod sense in id plenar = Iremos tomar a liberdade de apresentar de novo alterações neste sentido no plenário
plend	resmungar (protestar murmurando, o mesmo que “eurng”)
pleu	ancorar . Id nav pleut in id port = O navio està ancorando no porto
pleugh	arar 
pleuk	voo (sm), voar (vint)
plictisse	entediar, aborrecer, chatear, enfadar, enfastiar, irritar, maçar . Tod concert me hat plictisset = Esse concerto me entediou
pliehg	fazer de modo que, fazer com que, ter certeza de, garantir, assegurar, se certificar que . Publievs eucbuks pro Sambahsa, ho pliohcto ke leuds ghehde uces tod bahsa = Tendo publicados livros de exercícios para o sambahsa, garanti que as pessoas possam aprender esta língua (repare que este “pliehg”/“garantir” não garante que as pessoas vão de fato estudar a língua, apenas abre uma possibilidade)
plunder	pilhar, saquear; pilhagem, saque
plur	vários . Exter Europe, plur ultramar territoria om EU memberstats neude id euro ka rawaj = Fora da Europa, vários territórios ultramarinos dos estados membros da UE usam o euro como moeda
pluricellular	pluricelular 
pnehg	sufocar (vintr, parecido com “bleus”, mas “pnehg” necessita de uma ação inerentemente má ou proposital) . Sei dehs coton do tien nastorms, vahs pnehge = Se você coloca algodão nos seus orifícios nasais, você vai sufocar 
pnehs	sacudir-se, estar relutante
pneig	sufocar (vtr, parecido com “bleus”, mas “pneig” necessita de uma ação inerentemente má ou deliberada/proposital) . Id privatisation uns part ios Chinese economia ne hat est kafi kay desmantel ia monopols iom meger Statsentreprisen qua, brungend large statal privileges, pneige privat initiative = A provatização de uma parte da economia chinesa não é o suficiente para desmantelar a grande Esmpresa Estatal que, se aproveitando de grandes privilégios estatais, sufoca a iniciativa privada
pneis	repelir, afastar (o contrário de “attrag”) . Awi Hellens buir bo attragen ed pnisen ab Sparta = Gregos antigos foram atraídos e repelidos por Esparta
pneus	enrugar o nariz 
pod	ao pé da . Pod id behrg, quayque to maght kwehke staunost, ghehdt bihe viden uno smulk agros kalt Fajãs do Cabo Girão = No sopé da falésia, por mais incrível que possa parecer, vê-se uma pequena área de terras cultivadas que se chamam Fajãs do Cabo Girão
podstol	apoio, suporte (é bem parecido com “sprijin”, mas uma pessoa não pode se apoiar num ‘podstol’, pense em algo como um suporte de uma estátua. Comparado a um “sockel”, um “podstol” é mais fino, mais alto e pode ser movido) . Id championat coup staht ep un podstol = A taça (trofeu) está sobre um pedestal
poh	beber 
poitt	poder, ter o direito de
poitteih	autorizar, permitir (vtr)
polauror	aurora polar 
poleih	polir (vtr. é o mesmo que “schleiv”)
politic	político (adj); homem político, mulher política (sb); “Is Politic” = “O Político”
politise	politizar 
popayghen	prestação, parcela (você é obrigado a pagar tudo até o fim (mesmo que você se arrependa da compra pouco depois!) para então receber o produto ou serviço)
popularise	popularizar 
popule	povo, povão, populaça (classes baixas ou em oposição às classes governantes); povoar 
poreunc	semject ad semanghen = ordenar algo à alguém 
porg	avançar (vtr); oferecer (propor); apresentar (mostrar) . Tod grohven panell ex id Nicolauskyrk os Strahlsund (Nordeust Deutschland, circum 1360) deict Novgoroders quoy porge ir tovars (veverpells) in Riga = Este painel gravado da Igreja Nicholas de Strahlsund (Nordeste da Alemanha, por volta de 1360) mostra Novgoroders que exibem suas mercadorias (peles de esquilo) em Riga
portable	portável . Id entreprise dadwsiet id architecture ios solution, quod includt portable computers, peripherics ed software = A empresa vai fornecer a arquitetura da solução, que inclui computadores portáteis, periféricos e software
portcrayon	lapiseira, porta-lápis (na verdade se trata de um tubo para segurar o resto de um lápis! Em francês é “prote-crayon”)
porte	portar (software. O substantivo é “port”)
posdehrj	manter (com cuidado), conservar, sustentar . posdehrj = (man)tein samt kaur . Id ghyahsa kya polar iklimes posdehrje un srigo climat = A abertura para as regiões polares mantém um clima frio
pose	pose ; posar 
possowel	apanhar/tomar sol; “sob o sol” (adv) 
post	postar ; post, postagem
postule	postular 
potire	jarro, jarra . Serve para bebidas, mas não se limita à cozinha, pode ser usado também para outras coisas como, por exemplo, regar flores
prabh	justo, correto, certo, acertado, exato, preciso; prabh mores = bons costumes; prabh torg = comércio justo; prabh-ye sayct/saygen = a bem dizer 
practicant	estagiário . Unte id duren ios practic – normal-ye sont dwo hevds – cada practicant-almen biht supervis ab un swoinmember in id respective department = Durante a duração do estágio – normalmente são duas semanas – cada aluno estagiário é supervisionado por um membro da equipe no respectivo departamento
practie	praticar, treinar . Safers pinwnt Célines passion: ia practiet japanese callipgraphia in Tokyo, passet longa munts in Hind, kamt Pondichéry ed id intensitat ios subcontinent = A paixão de Céline é nutrida por suas viagens: ela pratica caligrafia japonesa em Tóquio, passa longos meses na Índia, adora Pondichery e a intensidade do subcontinente
praedd	presa (vítima); devorar, comer (animal)
precedd	preceder 
preche	predicar, pregar (ex: na igreja)
precid	precisar, especificar 
precieus	precioso . Taghi sont precieus moments kay se buwes suamenos ad ses safersokwi = São, de fato, momentos preciosos para se dispor a ser companheiro de viagem
precipite	se — = precipitar-se . Id situation in Ukraine maghiet precipitevs un politic crise ed destabilisevs id land = A situação na Ucrânia poderia ter precipitado uma crise política e desestabilizado o país
precisereih	refinar . Id entreprise est precisereihndo sien strategia kay attrage meis clients = A empresa está refinando sua estratégia para atrair mais clientes
prefect	prefeito, governador civil (esse tipo não existe no Brasil, tem mais a ver com o “préfet” francês)
prefer	preferir (mais para comparação)
pregen	impregnar 
prehg	pedir, rogar, requerer (alguém + ke(m) + verbo) . Henrique prehct Olivier kem (is) ei antwehrdt = Henrique pede a Olivier que (ele) o responda
prehp	aparecer . …quanti gwahr unte un paund, un barrier buit wohrten, dwo pwarns prohp, ed i stigheer ghom ant id sruskwrnt, ep idpet dwersoyl = …enveredaram todos por uma trilha, uma porteira se abriu, dois meninos apareceram, e apearam diante da estrumeira, bem no umbral da porta da casa
prehsc	pedir em casamento 
preih	apreciar 
preim	receber, acolher . Hovesper preimsiem prients hemi = Nesta tarde receberei amigos em casa
preis	prezar 
prekheiss	pressentir 
preleiv	tirar, levantar, arrecadar 
preliminar	preliminar 
premehnmon	solicito, atencioso . Ia autoritats buir baygh premehnmon, hant installet khaterdidbanis contra brands = As autoridades foram muito atenciosas, instalaram torres de vigia contra incêndios
premium	prêmio (bônus, ganho adicional, nunca é o objetivo principal de uma competição por exemplo) . Id premium conto permitt integre stehmen pro software ed hardware do un wahid package = A conta premium Packs permite integrar suporte para software e hardware em um único pacote
prepare	preparar 
prepayghen	pré-pagamento, adiantamento (dinheiro) . Kay kaupe un dorgv ware, poitts kurihnes id med credit, bet el pehrner volt ke tu ja payghs un certain summ quod est id prepayghen = Para comprar uma mercadoria cara, você pode adquirí-lo pelo crédito, mas o vendedor quer que você já page uma certa soma que é o pré-pagamento
presayg	predizer 
present	presente (pode significar: algo que se dá para alguém; o momento atual em oposição ao passado e o futuro; o fato de estar em um local) . Dayir ia productionsimkans ep ia mercats quer Alstohm est present, France sigwrt od sont baygh flexible ed ghehdent bihe facil-ye adjustet kay face id demande ye medio meiwrnt, esdi ia conjunctural variations os demande ghehdent dribhes imkansexcessa ye cort meiwrnt = No que diz respeito às capacidades de produção nos mercados em que a Alstom está presente, a França afirma que as mesmas são muito flexíveis e podem facilmente ser ajustadas para poderem responder à procura a médio prazo, mesmo que as variações conjunturais da procura possam implicar excessos de capacidade a curto prazo
presente	apresentar (fazer conhecer) . Ia irani autoritats presente ir Stat ka belaghert af hostile sunni stieures = as autoridades iranianas apresentam seu Estado como atormentado por poderes sunitas hostis
president	presidente . Ia bihskwt president(in) semdien = ela pretende se tornar presidente um dia
pressem	pressão; pressionar, espremer 
presump	presumir 
prete	compreender, entender (uma língua, algo dito) 
pretend	afirmar, ter a pretensão de, ser pretensioso (traz uma ideia de dúvida, pense na palavra “pretensieus”, é o mesmo que ) . Unte 70 yars, Sovietsk communisme vaht pretende constructum socialisme in id prospecto tracet ab Marx = Durante 70 anos, o comunismo soviético terá a pretensão de construir o socialismo na perspectiva traçada por Marx
pretensieus	pretensioso, metido, boçal (“boçal” no sentido de esnobe e arrogante) . So pretensieus wir sayct is baht fassih Latin (est quo is sayct, kad to ne est ver) = aquele homem pretencioso diz que ele fala latim fluente (é o que ele diz, pode não ser verdade)
preus	arder (sensação, vtr/v.int.) 
preustang	alisador de cabelo, ferro de alisar 
preuv	provar (comprovar) . Tod etymologia preuft id oraryum origin tos werd = Esta etimilogia prova a origem protoindo-europeia desta palavra
prevarie	prevaricar 
preven	prevenir 
prever	passado, antigo (de antes; adj & adv) . …dwo hevds prever = …semana retrasada
previd	prever, antever 
pri	passando por, ao passar por, passar ao longo de, passar perto (ideia de movimento)
pribeud	intrigar (fascinar)
prickel	espumar, efervescer 
priem	borda (de papel, de calçada), orla, debrum (de tecido), orla (de bosque), berma (de passeio) . Id priem ios trotuar lyehct engwn id chossee = A borda da calçada jaz ao longo do pavimento
prileips	faltar a (incumprimento) 
prilieubh	paquerar 
primordial	primordial . Est os primordial importance kem id international communitat antwehrdt ei niebst interagence appell = É de primordial importância que a comunidade internacional responda sem demora ao próximo apelo inter-agências
principe	princípio (usamos essa palavra quando a distinção entre “prabhil” e “dastur” não são importantes) . principes ios mecanique = princípios da mecânica . vitrehv- id principe = voltar ao princípio (início, origem) . moral principe = princípio moral
prined	tomar (uma cidade) 
printer	impressora . El neuder ghehdt change ia predefiniht configurations ios printer = O usuário pode alterar as configurações predefinidas da impressora
prisonschtraf	pena de prisão . subeih- un prisonschtraf = cumprir uma pena
prispehc	assistir a (diferente de “smauter”, no caso de “prispehc” a visão não é tão importante, por exemplo: “Ho prispohcen tod conference” e “Ho prispohcen un stragn accident”)
prist	prazo (período certo, “bestohmen waktduren”) . Itak, prist-ye, id mikdar iom soyls dehlct bihe modifien kay bespehce id priwirt ios euro = É por isso que o montante dos limiares (financeiros) deve ser constantemente modificado para ter em conta o valor relativo do euro
pristah	estar a postos
privat	privado (adj); privat individu = particular, pessoa privada
proag	pôr-se em marcha (militar, adiante) 
probeud	(em sambahsa: za-swehpeih) acordar, despertar (vtr, normalmente de forma positiva) . Id swad voc miens esorias probud me ex un coschmar = A voz doce da minha esposa me despertou de um pesadelo
probire	provar, experimentar (novas roupas, nova comida, etc)
proclitic	proclítico (sb, para criar o adjetivo adicione -al)
procrastine	procrastinar 
procree	procriar 
procure	procurar (no sentido de “dar” num sentido figurado) . Procurent ob to meg important pressemzariyas qua ia productor lands hant iskwt coordine se jamiyend-ye eni id ONEL = Por causa disso, eles dão alguns meios de pressão muito importantes que os países produtores tentaram coordenar ao se unirem à OPEP
prodah	entregar (à polícia) 
produc	produzir 
product	produto . Ia perignoht sien products ed consciet bo ir vantages ed desvantages = Ela conhece os produtos como a palma da sua mão e está consciente das suas vantagens e desvantagens (a expressão “como a palma da sua mão” é traduzida através do prefixo peri-)
productor	produtor . Kam facil esiet blame entreprises, productors, dukanmoinsa ed gouvernements yod/ob smos piwon! = omo seria fácil culpar empresas, produtores, cadeias comerciais e governos por sermos gordos! (na tradução da palavra “que” no sentido de causa, podemos usar “yod”)
profit	lucro (o mesmo que “lautel”, mas “lautel” pode dar uma ideia de interesse)
profite	lucrar (vtr.) . In ta entreprises, i jusayrjiens sont akster-ye incitet ad manage efficient-ye ed ad innove kay profite ia assocyet rentes = Nessas empresas, os gerentes são altamente encorajados a gerenciar de maneira eficiente e inovar para se beneficiarem dos aluguéis que acompanham
profume	perfume ; perfumar 
programme	programa (software, televisão, etc) . Ia brasileir Cristina Cordula presentit uno mode programme ep id 6t franceois TVcanal = a brasileira Cristina Cordula apresentou um programa de moda no 6º canal de TV francês
prohibeih	proibir 
proid	ficar desanimado
projec	projectar (incl. filme) 
prokal	interpelar 
prolifere	proliferar 
prolonge	prolongar 
promene	levar pra passear ; se promene = dar um passeio, dar uma volta, dar uma andada, passear, perambular . Cada vesper, Robert promenet sien kwaun exo = todas as noites, Robert leva seu cachorro para passear fora
promitt	prometer 
promov	promover . Jonas promovt id dayi uns “heuristique os paur”: un reflexion quod sib autoriset analogias, se sint ses niht ab intuition, ia caprices iom ideenassociations ed os imagination, yed quod uset methodologic-ye paur = Jonas promove a idéia de “uma heurística do medo”: uma reflexão que permite a si mesma algumas analogias, deixa-se conduzir pela intuição, pelos caprichos de associações de idéias e de imaginação, mas que usa o medo metodologicamente
prompt	pronto (rápido, imediato) . Taghi dwo maritim accidents hant diken, od id capacitat os intervention ye nivell iom memberstats eet insufficient pro un prompt ed efficace combat contra/protie mier naftlamens ed od esient necessar sem idafi wassilas = Estes dois acidentes marítimos mostraram, com efeito, que a capacidade de intervenção a nível dos Estados-Membros era insuficiente para um combate pronto e eficaz a grandes marés negras e que seriam necessários meios suplementares (“com efeito”/“con effect” é um lusismo, traduzimos essa parte com o enclítico -ghi)
pronunce	pronunciar 
propage	propagar 
prophetie	profetizar 
proschkehmb	ant = prostrar-se diante
prospec	garimpar, prospectar . garimpo
prostre	prostrar 
proteg	proteger 
proteste	protestar 
protiag	deitar por terra (refutar)
protiebeud	acordar,  despertar (vtr, normalmente de forma negativa) . Is kwaun ios nieber hat protiebudt me! = O cachorro do vizinho me fez despertar!
protiedar	reter, refrear 
protiekyeuk	conjurar 
protietrag	puxar (tração)
protiokw	olhar (sb, cara); olhar (checar o rosto de alguém para reconhecê-la ou analisar a pessoa como se você suspeitasse que ela destivesse disfarçada)
protocolire	autuar, lavrar um auto
provid	prover, proporcionar (provid- pro = prover a)
provoque	provocar 
prue	madrugada, início da manhã, primeiras horas, ao nascer do sol (adv) 
psalmodie	entoar 
psychiatric	psiquiátrico . Ielgs kun oin ex vos biht un criminal, au un terroriste au sem lamentable psychiatric candidat, est amalan yakin od vies conto os victim-dusbayga est upertrehdend = A qualquer hora que um de vocês se torna um criminoso, ou um terrorista ou algum lamentável candidato psiquiátrico, é praticamente certo que sua conta de infortúnio-vítima está transbordando
publie	publicar, postar 
pukukyah	mexer-se (peixe)
pullover	pulôver, pullover (o mesmo que “geumper” e “switer”)
pulsar	pulsar (estrela de nêutrons)
pulse	pulsar (vintr.)
pumped	bombeado . Id obkwohken ghem attrition om pumpen particules hat buwen id do industrial standardo pro carbon transfer in goldperlahsa processa = O baixo atrito comprovado de partículas bombeadas tornou-a padrão industrial para transferência de carbono em processamento de ouro 
punctue	pontuar, marcar, assinalar 
pureemixer	mixer (BR, eletrodoméstico), varinha mágica (EU, eletrodoméstico)
pusc	empurrar . Kay entre un kyal, dehlcs pusce id dwer = Para entrar, você deve empurrar a porta
pussire	incitar, impelir, provocar, forçar . Weir habiet pussiret meis quem dwo millions em Irakis ad linkwes ir land = A guerra teria obrigado mais de 2 milhões de iraquianos a deixar seu país
puwen	limpar 
pux	cauda espessa, cauda farfulhada ; pux- id scol = “matar aula”
quader	emquadro (fig., tem o sentido de “âmbito”) . Tod militar potential ghehdt ses nudt eni id quader om UNO au NATO operations = Este potencial militar pode ser usado no âmbito das operações da ONU ou da OTAN
qualifie	qualificar 
quant	tudo, todo, toda (quando declinado tem o significado de “todo o que” ou “tudo o que”. Pode estar no singular ou plural. “Quanto scrips est interessant” = “Quanto quod scrips est interessant”) . Khauris Natal quantims = Feliz Natal a todos
quapt	castração ; castrar 
quar	quatro (num); quar arya sontias = Quatro Nobres Verdades
quayque	embora, apesar de . Quayque perambht ab mult oceans ed mars, Russia kweit med un continental climat samt srig ed hostile milieus unte id major part ios territorium = Embora cercada por muitos oceanos e mares, a Rússia se distingue por um clima continental com ambientes frios e hostis na maior parte de seu território
quem	que (comparativo) . Ia sont baygh longer quem weur = Eles são mais longos do que largos
querkwe	onde quer que seja, qualquer lugar . Querkwe gwahm, vido sem communkweits in kam ia lands kwenchaunt globalisation = Onde quer que eu vá, vejo alguns aspectos comuns na forma como os países encaram a globalização
qui	quem, qual (pronome relativo nominativo singular masculino; pronome interrogativo e relativo indeterminado plural nominativo e acusativo) . Kalte i federal policistens, quikwe = Chame os federais, seja quem for preciso
quod	(o) que, (o) qual (pronome interrogativo e relativo neutro singular nominativo e acusativo)
quodkwe	qualquer, seja como for, seja lá o que for, o que quer que seja . Ghehdo upertrehnes quodkwe probleme in mien orbat = Eu posso lidar com qualquer problema no trabalho
quodlibt	qualquer um que você quer, qualquer coisa que você gosta
quoter	qual de ambos? (teoricamente pode servir como pronome relativo) . Quoter ghi est meis aisic sayctu: Tien synts tib sont indulct, we sayge: Stah ub, ed ghang? = Pois qual é mais fácil? dizer: Perdoados são os teus pecados, ou dizer: Levanta-te e anda?
rab	raptar, abduzir 
rabar	rolar no pó (v.int)
racketire	extorsor (o criminoso) ; extorquir (o objeto são as vítimas) . Id mafia racketiret i dukandars = A máfia extorque os comerciantes
radh	conselho (sugestão, instituição) ; aconselhar (algo a alguém. Palavra de uso geral) . Radh ios Jectpospolita Polska in Exile = Governo da República da Polônia no Exílio . Mien pater ops mi daht radhs = Meu pai frequentemente me dá conselhos
radical	radical (adj., o significado dessa palavra varia a depender da língua d qual ela está sendo traduzida) 
radicalise	radicalizar 
raffine	refinar (material de refinaria, como óleo ou açúcar)
rage	ira . Eys hetmans hieb est mess kam zrehl traigv ab id mier einso ios Kimri ed Strabonus, tant bakhil dayir sien yeudmens quem sien denars, kerieun ob rage. = Seus capitães tinham caído como grãos maduros diante da espada larga do cimério, e Strabonus, penhor de seus cavaleiros como de suas moedas, estava espumando de ira
ragh	lacerar 
rah	listar, enumerar 
rahat	descanso, repouso (o mesmo que “otikh”, mas “rahat” pode ser usado como verbo)
rahimat	ter piedade de, ter misericórdia de 
raison	razão (explicação, argumento) ; raciocinar (v.int.) . …gwaht spehre disaurdhen ed chaos do id hellen mund, tod om raison ed harmonia = …vem espalhar desordem e caos no mundo grego, esse mundo de razão e harmonia
rajem	lapidar 
rakakel	cacarejar (um som do tipo “ra ra kaka kak ra ka ka kak”)
rallie	aderir-se a; adesão 
ramal	adivinhar, dizer a sorte 
rand	borda, margem (quase o mesmo que “leizd”, pode designar o pequeno muro ao redor de um poço)
ranew	enumerar, contar 
ranghi	cor, colorido (sm, não tem a mesma precisão de “color”, pode se referir até a uma mistura de cores) . Id mar hat un ranghi om blou ed glend = O mar tem uma cor de azul e verde
rapace	ave de rapina ; ganancioso . Id meincen ios tune ios oivkiaut im avs induct ab id DDE esti shayad id relevantst exempel ios reproductive alteration massoul dayir un grave decline ios population om variat speces rapacen in Europe ed Nord America = A diminuição da espessura da casca do ovo das aves induzida pelo DDE é talvez o melhor exemplo de alteração reprodutiva responsável por um grave declínio da população de várias espécies de aves de rapina na Europa e América do Norte (“tune” vem de “teun”)
rappel	rapel ; fazer rapel
rapproche	se - kye = aproximar-se de (fig.; alguém)
rapt	rapto, sequestro . Nespekent id desployment ios Uniet Nations sulkhbansilah in id land, rapts ed assassinats em civils ed humanitar orbaters natyehce… = Apesar do destacamento das Forças de Paz das Nações Unidas para o país, o sequestro e o assassinato de civis e de trabalhadores de ajuda humanitária continua a acontecer… (em sambahsa está “rapts” e “assassinats”, no plural, porque é mais lógico uma vez que envolve o rapto de mais de uma pessoa)
rarz	desencadear-se, assolar 
rase	arrasar, derrubar 
rasp	raspar, ralar . Raspe morks = Raspar cenoura
rassure	tranquilizar 
ratifie	ratificar 
raubh	roubo ; roubar 
rauf	despentear 
ravan	caminhada, passeio (o mesmo que “sayr”, mas “ravan” pode servir como verbo) ; caminhar, passear (o mesmo que “se promene”)
rawaj	moeda (de um país), unidade monetária legal de um país (como Real, Dolar, Euro, etc; já moedas como Bitcoin ou similares NÃO seriam “rawaj”)
razzye	fazer uma razia
re	caso (ex: midiático), escândalo, assunto, questão, afazer 
reag	reagir 
realise	realizar . Smos peitend demonstre od est possible, ye tienxia nivell, realise id sogn os democratic tienxia gouvernance = Estamos tentando demonstrar que é possível, ao nível global, realizar o sonho da governação democrática global
recep	receber (de uso um pouco mais técnico)
receptor	auscultador, auricular (de telefone)
recharge	recarregar 
recite	recitar 
reclusorium	reclusório (parte de um edifício religioso. Tradução de “reclusorium” para o francês: reclusoir, recluserie)
recogneih	reconhecer (o mesmo que “rekehgn”, mas este é mais usado em casos como “reconheço que você fez um bom trabalho”)
recommande	recomendar 
recompense	recompensa ; recompensar 
recomposen	recompor . Danko vos ob mi dahvs id waurmen os kwehre to nun, ye un tid kun, pos sem apparent keungen, Europe se recompont ed leit iter perodh = Agradeço-vos por me darem a oportunidade de o fazer agora, numa ocasião em que, após alguma aparente hesitação, a Europa se recompõe e avança novamente em frente
reconcilye	con = reconciliar com
reconnaissance	reconhecimento (militar, substantivo de “reconnaiter”) 
reconnaiter	reconhecer, fazer reconhecimento de (um terreno, uma área) . Uno militar drone hat reconnaitern id region occupen ab id Daulat Islams = Um drone militar fez o reconhecimento da região ocupada pelo Estado Islâmico
recorde	gravar . Recorden samt audio - Selecte kay recorde videos samt au aun audio = Gravação com áudio – Seleccione para gravar vídeos com ou sem áudio
recuper	recuperar . Pon id recuper siens independence in 1919… = Desde que ele recuperou sua independência em 1919…
recupere	recuperar . Is volt recupere sien denars = Ele quer recuperar seu dinheiro
recurr	recorrer a
recuse	recusar (praticamente o mesmo que “refuse”. Em linguagem jurídica, “recuse” significa “refuse id taukile/id presence es semanghen”)
recycle	reciclar 
redag	redigir . redage un document = redigir um documento
reduc	reduzir 
redwoi	recear, temer (é similar a “bay”, mas “redwoi” é mais voltado ao medo a algo do futuro) . Redwoim an seuysiet = Temo que possa chover 
refer	se refer ad = referir-se a, se referir a
reflect	refletir (pensar), reconsiderar, meditar 
refleg	refletir (luz, imagem)
refoulement	repulsão, expulsão (de estrangeiros, consiste retornar um estrangeiro/refugiado ao seu país de origem; não é o mesmo que “deportation”!)
refuse	recusa ; recusar 
refute	refutar 
reg	reger . Asias climat est regen ab id mecanisme iom mussims = Clima da Ásia é regido pelo mecanismo das monções
regard	consideração, respeito . Som tik tentend explie ad quel to maghiet concerne kam leitent ia jects in tod regard = Eu só estou tentando explicar para quem possa ter preocupações, como estão indo as coisas a este respeito
regne	reinado ; reinar . Is roy regnit uper id hol rig = O rei governava todo o reino
regret	arrepender-se de, estar arrependido de, lamentar (ter pena) . Regreto ne studievs economia, sei habiem studyet id, nundiens esiem riche = Me arrependo de não ter estudado economia, se eu tivesse estudado isso, hoje em dia eu seria rico
regular	regular 
regurgite	regurgitar, golfar 
regw	brilhar ao pôr-do-sol 
rehm	aliviar . Tod remeid rehmt id gvol = Este remédio alivia a dor
rehn	escorrer, fluir 
rehnic	a pingar (adj; ex: nariz)
rehv	arrancar (diferente de “leu”, esta palavra exprime a ideia de uma ação rápida ou violenta). So pervers hat rohven ays rogv = Esse pervertido arrancou o vestido dela
reid	cavalgar, estar a cavalo
reik	voltar a, retornar a . Ia ne hat concret plans kay rikes sien australian hem in un prokwem future = Ela não tem planos concretos para retornar à sua casa australiana em um futuro próximo
reiss	desenhar 
reiv	criar fissuras, cria-se fissuras . …sonst id astrec neti est swobehrnd ed in presence om accidental cargos (handams, passage om kwineuwers, etc.), id maght cedde ed rives = …caso contrário a betonilha deixa de ser autoportante e, na presença de cargas acidentais (andaimes, passagem de empilhadeiras, etc.), pode ceder e criar fissuras.
rejec	rejeitar 
rejoin	chegar a (um lugar) 
rekehgn	reconhecer (o mesmo que “recogneih”, mas este é mais usado em casos como “minha irmã não me reconheçou quando me viu no aeroporto por eu estar há muitos anos fora”)
relat	aproximar (estabelecer uma relação), relacionar, estabelecer uma ligação
relaxe	relaxar 
releiv	rendição (de alguém); render 
reman	ficar, permanecer, continuar sendo, estar, manter-se, conservar-se (em um estado ou situação) . Hatta pos sien election, Bolsonaro remansiet un demagog = Mesmo após a sua eleição, Bolsonaro permanecerá um demagogo
remarke	notar, reparar em, aperceber-se de ; comentário, observação
rembeurs	reembolsar 
remeid	remédio ; remediar 
remep	rastejar, arrastar-se
remix	remixar ; remix
rened	{rEnëd} = tornar, fazer (+ adj., é raro o uso dessa palavra por ela ser mais de uso legal/jurídico) . id IPC (International Penal Curt) poittsiet nuntos rendes falls in absentia = o Tribunal Penal Internacional terá direito doravante a proferir sentenças “in absentia”. Independence, declaret unilateral-ye dien 18 Februar 2008, ne buit invaliden ab id International Curt os Justice in uno mayn res in Jun 2010 = a independência, declarada unilateralmente em 18 de fevereiro de 2008, não foi considerada nula pelo ICJ em um parecer emitido em junho de 2010
renege	renegar 
rentire	aposentar (vintr.) . Mien veut prient est nun 62at ed vaht mox rentire = Meu velho amigo tem 62 anos e ele logo vai se aposentar 
repare	reparar (consertar)
reper	localizar, identificar, detectar 
repercutt	repercutir 
repeteih	repetir 
replie	retorquir, contestar (é parecido com “jawab”, mas é mais um contra-ataque a uma acusação)
report	relatório, narrativa ; reportar 
reporte	reportar, relatar 
reporter	repórter . Alya organisations explier id importance os hehlpe i reporters ad covehre divers topics ye mussalsal weidos, precidend-ye od est meis facil un re hant ja betolken prever = Outras organizações explicaram a importância de ajudar repórteres a cobrir diversas matérias de forma contínua, ressaltando que é mais fácil para os jornalistas cobrir um assunto por eles já abordado anteriormente
represente	representar (ser o representante de) . Is Minister representit iom President unte id Conference = O ministro representou o presidente durante a conferência
reproduc	reproduzir 
repulg	repelir, rechaçar . Un charge ep un goldwarak electroscope causet ia waraks ad okwivid-ye repulge mutu = Uma carga em um eletroscópio de folha de ouro faz com que as folhas se repilam
repulse	resulsa . Satan ghi hat meg mer-ye disprehpiht id Liubh quod transfiguret, kay buwes id Cruce un object os repulse = Pois Satanás fez muito simplesmente desaparecer o Amor que transfigura, para fazer da Cruz um objeto de repulsa
reroge	(+ acu.) arrogar-se
reserve	reserva (natural, militar), ressalva ; reservar (ex: um local)
resid	residir 
resigne	se resigne ad = resignar-se a
resistence	resistência . Organisen resistence, inkaria ed id jidal ios majoritat iom popular classen in id EU contra id antiorbater strategia os Lisboa est id wahid nehsieun = A resistência organizada, a desobediência e a luta da maioria das classes populares na UE contra a estratégia antilaboral de Lisboa é a única saída
resort	resort, resorte, centro de férias, estação turística, estância turística, hotel de lazer 
respect	respeitar; respeito
respecte	respeitar 
respire	respirar 
respond	responder (como em “responder a um ataque”)
response	resposta . Sei id khacti trehve jecto ter, id bi-soct per id LRP kay vrehe un deuber schablon ed cree un nov response = Se não puder encontrar algo ali, começa a procurar através do 'LRP' para encontrar um padrão mais profundo, para criar uma nova resposta
responsible	responsável . Kay meis-ye suajidale protie global warmen, dehlgmos age responsible-ye = Para combater melhor o aquecimento global, devemos agir com responsabilidade
ressenteih	se ressentir de (vtr)
restaure	restaurar 
reste	restar (vint), ser deixado; resto
restrineg	restringir 
resume	resumir 
resurreg	ressuscitar (vtr/v.int.)
retardeit	retardado . Miena nieber hat un retardeit son = Minha vizinha tem um filho retardado
reticent	relutante, reticente, calado, reservado, pouco atencioso para fazer, arredio
retire	aposentar (vtr.) . Is president volt retire iens veut generals quoy ne samstehme con iom = O presidente quer aposentar os generais velhos que não concordam com ele
retive	desobediente, rebelde . Kay dwinghes ad retive gouvernements dostringes ta meids, Napoleon orneuwt-se do un logique os militar intervention = A fim de obrigar os governos inquietos a aplicar essas medidas, Napoleão se envolve em uma lógica de intervenção militar.
retouche	retocar; retoque
retrace	recordar, descrever . Id article “nationalsocialisme“ retracet id gwit os Hitler ed id historia os eys partise = O artigo “nacional-socialismo” descreve a vida de Hitler e a história do seu partido
retraite	retirada militar 
retransliator	repetidora (de rádio ou qualquer outro sinal)
retrodrehb	retroalimentação, realimentação, feedback (se a palavra que você pretende traduzir não diz respeito a um “drehben”, talvez você queira usar a palavra “retroregule”)
reu	ruir (vint., é específico para blocos de pedra) . Nespekent id gischien, id treb ne hat rut = Apesar do tremor de terra, o edifício não ruiu
reudher	brilhar vermelho
reug	arroto ; arrotar 
reup	romper (vint.) . Eiskwer alect od in 2002, is hat rupt vasya diemens qua unier iom eysi tienjien employer entitat in id Uniet Roydem = O recorrente alega que, em 2002, rompeu todos os vínculos que o unia à sua entidade patronal de origem no Reino Unido
reur	bramar 
reus	crepitar, fazer ruidos
reusch	atirar-se, precipitar-se
reust	enferrujar (v.int.)
reuyd	explorar (um recurso natural) . Bolsonaro reuydskwt hol Amazonia = Bolsonaro quer explorar toda a Amazônia
revele	revelar 
reverbere	reverberar 
revere	reverenciar 
revigore	refortalecer 
revolv	rodar . Seighi id coppernican hypothese od Terra revolvt ed tournt, con alter planetes, ambh Sowel eet mathematic-ye satisfacend, id kwecto stus protie vyigic physic arguments = Se ainda a hipótese copernicana de que a Terra gira sobre si mesma e, com os outros planetas, ao redor do Sol era matematicamente satisfatória, parecia correr contra importantes argumentos físicos
revolver	revólver 
revue	revista (militar, espetáculo, artigo de revista, etc); passar algo em revista, revisar 
rewaldh	se rewaldh = controlar-se, dominar-se
rewen	espaçar 
rewidue	reflorestar 
rewos	espaço (livre) . Id smulk rewos inter id dwer ed id mur ghehdt ses kalt “un bidno” = O pequeno espaço entre a porta e a parede pode ser chamada de uma fenda
rhabreb	barbela (anatomia, mais generalista, envolve bovinos, aves e outros animais que apresentam similar anatomia)
rhalateih	enviesar 
rhalt	erro, engano ; cometer um engano, enganar-se, confundir-se, equivocar-se (vint.). Bet vies professor hat lyt rhalt(to) de ia tarikhes = Mas o seu professor confundiu-se um pouco com as datas
rhayir	estranho, externo, alheio . Tod urbsteren ne est rhayir ud grave ambiental difficultats in un land quod pau kaurt de ta questions = Essa expansão urbana não é alheio às graves dificuldades ambientais em um país que pouco se importa com essas questões
ribat	orlar, abainhar, limiar, debruar 
richeih	enriquecer (vtr)
rieud	condoer-se, chorar a morte de, lamentar a morte de
rig	reino (não tem necessariamente que ter um rei ou rainha)
righing	aparelho (náutica, uma corda) . Ia righings sont ia seghels qua stehme ia masta os un seghler = Os aparelhos são as velas que suportam os mastros de um veleiro
rigid	rígido (algo que pode voltar novamente a sua forma original, como uma mola elástica)
rineg	encerrar; praça do mercado
ring	anel (palavra genérica, pode se referir tanto à joia quanto à forma)
riposte	retaliar, revidar 
risk	risco; arriscar . …ye sien wi risk = …por sua conta e risco
ritter	cavaleiro (membro de uma ordem medieval, como um “Hospitaliar”) . Nundiens, un roy maght ritterihes semangen. Sir Paul McCartney est un ritter = Hoje em dia, um rei pode tornar alguém como cavaleiro. Sir Paul McCartney é um cavaleiro
rlungdwan	monopolizar 
roadster	roadster 
rod	roer 
rogv	vestido . Maria hat dohrn ays rogv kay vide ays dessous = Maria rasgou o vestido dela para ver sua roupa interior
rogye	endireitar (vtr; tornar reto)
roibh	díspar, discrepante (adj)
rol	papel (função) . Uter dehlct age id rol os wir ed alter tod as gwen = Um deve fazer o papel de homem e o outro de mulher 
roll	rolo (um objeto flexível que foi enrolado, como um rolo de papel higiênico); rolar, enrolar, volver, rodar (vtr/vint) (você pode pronunciar esse “r” como [r] se quiser)
rost	assado (sm); assar (v.int.) 
rotos	conjunto de rodas de qualquer veículo
rotskand	fazer estrela, dar uma estrela (ginástica). frontal rotskand / perodh rotskand = dar estrela frontal; lateral rotskand / gontro rotskand = dar estrela lateral
rotstol	cadeira de rodas (você poderia escrever também “rollstol”)
rotstul	cadeira de rodas (você poderia escrever também “rollstul”)
roug	brida ; bridar 
roy	rei . Is wir volit serve ei Roy os Portugal = O homem deseja servir ao Rei de Portugal
roydem	reino (necessariamente tem que ter um rei ou rainha)
rudhschift	redshift (desvio para o vermelho) . Id rudhschift est id pruv od galaxias oiswehbhe dalger ud mutu = O redshift é uma evidência de que as galáxias estão se dispersando umas das outras
rudimentar	rudimentar 
rughat	palavrão, palavra de baixo calão; xingar 
ruine	ruína ; arruinar 
rumep	arrombar; — con = romper com
rumine	ruminar 
runedh	ruborizar (vtr)
sabab	razão, causa, porquê . Tehrbo explie id sabab miens decision = Eu preciso explicar o porquê da minha decisão
sabotage	sabotagem ; sabotar 
sabzi	vegetais (singular em sambahsa) . Kamo sabzi, kam morks ed fassols = Eu gosto de vegetais, tal como cenouras e feijões
sac	confiscar ; saque (pilhagem) 
sacrifie	sacrificar 
sadrencmov	jogada de xadrez . Ed lakin her wehsmos wey ye dwo au tri sadrencmovs (dalg) ud bihe un par om Bourbon Roys = E, ainda assim, aqui estamos nós a duas ou três jogadas de xadrez de nos tornarmos um par de Reis Bourbon
safer	viagem, jornada ; viajar . Hams oistohmen mutu unte noster safer, ed sam-ye prehgo ke stehmmos bilkull nies conjugs, ob habsient un importanto mission ad parkwehre – gnohe seswo kay involve menscgenos = Temos apoiado um ao outro durante nossa jornada, e da mesma forma, peço que apoiem seus cônjuges fazendo o seu melhor, pois eles terão uma importante missão a cumprir – Conhecer a Si Mesmos para Envolver a Humanidade
sagv	saber como + verbo 
sakat	enfermo (adj., estado permanente de invalidez, do qual não poderá mais se recuperar) . Pon ia hiebit bihn sakat, mien grandmater dohlgit gwive in un gerosdom = Desde que ela tinha ficado enferma, minha avó teve que viver em um lar de idosos
saktah	desmaiar 
sakwn	calmo, tranquilo, pacato (palavra de uso geral) . Is wohkwit iam sakwn-ye, saygend ia tohrb indulges hol, chunke eet “id fault os drehnk” = Ele a abordou com ar tranquilo, dizendo que tudo precisava ser perdoado, pois tinha sido “culpa da bebida”
salair	salário . Cada munt, algvo 1500 € ka salair = Todo mês, ganho 1500 € como salário
salg	sair . Is almen prohgit ke poitt salge auser = O aluno pediu permissão para sair mais cedo
salm	salmão (o peixe e também a cor. O mesmo que “salmon”, “laxos” e “lax”. Em teoria as três palavras ṕodem ser usadas para se referir à cor, mas “salmon” seria a melhor escolha ou você poderia usar a palavra “color” como sufixo para evitar confusão)
salmon	salmão (o peixe e também a cor. O mesmo que “salm”, “laxos” e “lax”. Em teoria as três palavras ṕodem ser usadas para se referir à cor, mas “salmon” seria a melhor escolha ou você poderia usar a palavra “color” como sufixo para evitar confusão)
salon	salão (estabelecimento, exposição) ; sala de estar, sala de visitas
salute	saudar, cumprimentar 
salv	salvar; seguro, fora de perigo (lugar) . Un anghen ghehdt behrge un cadaver ex id wed, bet tik gwiv leuds bihnt salven = Uma pessoa pode salvar um cadáver da água, mas apenas pessoas vivas podem ser salvas
salvguarde	salvaguarda ; salvaguardar 
sam	mesmo (similar) (adj) ; idpet sam… = o mesmíssimo… .  Io woid od mehns id sam = Eu sei que você pensa o mesmo (neste caso em específico, “mehn” pode funcionar como verbo transitivo)
samberecteih	colocar em pé de igualdade . Id objective cios bewehkwen esti samberectihes (hois) i titulars uns diuturn visa qui ja wehse ep id territorium iom Memberstats = O objetivo da presente disposição é colocar em pé de igualdade, por um lado, os titulares de um visto de longa duração que se encontrem já no território dos Estados-Membros
sameih	se sameih = fazer-se passar por (complemento ao dativo)
samghat	assembleia, reunião ; reunir-se . Samghieteer in tod kyal = Eles se reuniram naquela sala
samkwehk	+ acu. = parecer-se com
sammel	reunir, agrupar, juntar (concentrar) ; ao mesmo tempo (adv.)
samreiss	decalcar 
samstehm	estar de acordo, ir ao encontro de, concordar 
sanbaw	ser colmatado, ser cobrido, ser suprido
sanctifie	santificar 
sank	sancionar (um texto) 
sanschan	corpos celestes (singular em sambahsa. Para expressar a ideia de um corpo celeste, você pode dizer “sanschan-element” ou “waurncorpos”)
sapphic	sapatona, sapatão, fufa, mulher-macho (!)
sapunise	ensaboar 
sarban	líder de caravana
sarc	ressarcir . Is fur buit makhkoumiht ad sarce id vierd is hat inflict ei victim = O ladrão foi condenado a compensar o dano que ele causou à vítima
sarige	piscina para chapinhar 
sarkari	oficial (agente do Estado, de uma administração, etc que pode declarar oficialmente alguma coisa ou representar. Exemplos de sarkari são embaixadores, ministros, etc)
satisfac	satisfazer 
sauk	danificar ; dano (o mesmo que “sketh” e “damn”) . Vahm kaure de mae sauke tod fragil vase = Vou tomar cuidado para não danificar este vaso frágil
saup	podre; apodrecer (v.int.) 
sayd	caça (o ato, é o mesmo que “gveria”) ; caçar (é o mesmo que “gverue”)
sayg	dizer (mas em meio a textos narrativos, mais precisamente diálogos, costumamos usar o verbo “ay”) . Kun is mohn de to, tun ei prohp un angel ios Poti ye drehm, ed sieyg: Joseph, sunu os David, mae bayas duce con te Maria, tien esor, isghi purt ia hat concept gwehmt ex id Saint Spirit = E, projetando ele isso, eis que em sonho lhe apareceu um anjo do Senhor, dizendo: José, filho de Davi, não temas receber a Maria, tua mulher, pois o que nela se gerou é do Espírito Santo
sayp	gradeamento (vedação), cerca, cercado (mas se for feita de ‘barras’, prefira usar “barrier”)
sayran	passear, vaguear, vadiar . Touristes sayrane in ia strads os Paris = Turistas passeiam pelas ruas de Paris
sayv	feroz (selvagem) ; assolar 
sbehnd	enlaçar 
sbehrd	recortar (parecido com “skehrz”, mas passa a ideia de cortar seguindo um caminho. ex: num sistema operacional, a função de recortar o arquivo de uma pasta para a outra)
sbeud	acordar, despertar (vtr, vint, o mesmo que “oisbeud” e abrange os significados de “gehr”, “probeud” e “protiebeud”) 
sbieneg	cabriolar 
sbrinegh	esclarecer (um princípio)
scal	escala (medida, é o mesmo que “maschtab”) . In Mediev, id khisses os bayghe un communitat eet kwaht, auter ye id meg reducen scal ios village, ios dal quer anghen gwivit, au abstracter-ye ed meg plaut-ye, ye id religieus nivell (christiandem) = Na Idade Média, o sentimento de fazer parte de uma comunidade era percebido na escala muito reduzida da aldeia, do vale onde as pessoas viviam, ou mais abstratamente e em grande parte, no nível religioso (cristandade)
scandal	escândalo . kwehr- scandal = fazer um escândalo, fazer uma cena (!), fazer um barraco (!), abrir um barraco (!)
scandalise	escandalizar 
scandire	escandir, marcar o compasso
scanne	escanear 
scanner	digitalizador, scanner 
scene	cena ; palco (local para a apresentação de artistas) ; kwehr- un scene = fazer um escândalo, fazer uma cena (!), fazer um barraco (!), abrir um barraco (!)
schabasch	gorjeta (BR), propina (EU, nada a ver com dinheiro ilícito)
schablon	clichê, estereótipo repetitivo (algo “predeterminado”. Inclui sentido figurativo) . Sayge od “Vasyi Brasileirs kame football ed suloukent kam homosexuals” au “Vasyi Franceois drehnke rudh vin ed vehse un berett” est un schablon = Dizer que “Todos os brasileiros gostam de butebol e se comportam como homossexuais” ou que “franceses bebem vinho vermelho e vestem uma boina” é um esteriótipo
schaentay	poda; podar 
schahide	testemunha ; testemunhar, depor (vtr., prestar declaração) . Id sam denda poitt bihe inflict al weitwodd quel, aun legitim grund, refuset schahide, swehre oit we kwehre id declaration quod eventual-ye se substitue ei = A mesma sanção pode ser aplicada à testemunha que, sem motivo justificado, se recuse a depor, a prestar juramento ou a fazer a declaração a solene que eventualmente o substitua
schakel	elo, anel (de cadeia); discar um número (telefone)
schakir	grato, agradecido . Bet som schakir dia Te ob me ghabihes, hatta nun, od io duspretim Tien furkan = Mas eu sou grato a Ti por me fazer entender, até mesmo agora, que eu não entendia bem Sua salvação
schalasch	abrigo ; abrigar 
schalk	criado, servo (pode-se dizer que é quase um escravo)
schalt	ligar (uma maquina, aparelho. O mesmo que “enschalt”)
scharab	bebericar, beberricar 
schaungzan	colocar fora de ação (vtr) 
schawngdan	desencorajar-se, ficar cabisbaixo . Pos ir marloubia, ies soldats schawngdien = Após sua derrota, os soldados ficaram desencorajados
schehnk	dar, depositar (alguma oferenda) . Ia schehnct ad Glauce un ghiton quod se enflammet yant sa endut id = Ela dá [como presente] para Glauce um manto que pega fogo assim que este o coloca
scheild	servir de escudo a
scheiss	cagar 
scheiv	deslocar . Id apankia altern galaxias scheift ir luce kye rudh = O afastamento das outras galáxias desloca a luz para o vermelho
scherz	brincar, gracejar, pilheriar, fazer piada, fazer gracinha; piada, brincadeira, gracinha, gracejo, trote, pilhéria (palavra ou ação que quer ser engraçada, mas que geralmente se dá sobre a desvantagem de alguém ou sobre algo não sério) . Obama scherzit de Trump unte id dapan, bet Trump ne myohrs to ed decis bihe US President = Obama gracejou com Trump durante o banquete, mas Trump não se esqueceu disso e decidiu se tornar presidente
scheufel	embaralhar (cartas)
schiau	arrebentar; maré 
schiawkien	apagar (ex: texto, giz de um quadro), formatar (um disco rígido ou partição)
schicanire	chicanar, criar dificuldades a . Netanyahu schicaniret id pace process in Palestine; eys voters hant neid interesse in un independent arab Stat = Netanyahu questiona o processo de paz; seus eleitores não têm interesse em um Estado árabe independente
schikay	queixar-se de ; queixa (o mesmo que “clame”) . Prist-ye, schikays ex OCAE productors riske rencause id hassilen ghyahsa = Periodicamente, queixas de produtores da OCDE podem questionar a abertura que foi alcançada
schimmel	embolorar, mofar 
schimmer	brilhar como a mica, cintilar 
schinghay	ofensa, violação; ofensar a
schip	barco pequeno, barquinho, esquife . Sei bihnt dyohrct sem schips ex polyetster uns type normal-ye nuden ab iens pirates, fanzowe dalger ud ia bilkull oku = Se forem avistados esquifes de poliéster de um tipo normalmente utilizado pelos piratas, afastar o navio a toda a velocidade
schleiv	polir (vtr., é o mesmo que “poleih”)
schock	choque, choquear ; chocar, dar choque . Saycskwo od, ka deputeit, som extreme-ye schockto de ia methodes nudt kay bunges pressem ep land-ons = Gostaria de dizer que, como deputado, estou extremamente chocado com os métodos utilizados para exercer pressão sobre determinados países (para entender o “-on” de “land-ons”, observe a definição da entrada “on” deste dicionário)
schofar	shofar 
schowbey	equipamento ; equipar . Kam gohd est od maghmos antruses tod schowbey in nies entreprise! = Que bom podermos contar com este equipamento na nossa empresa!
schrehnk	encolher (v.int.) 
schreink	encurtar (vtr)
schteukel	ladrilhar 
schteurm	atacar, assaltar, invadir (mover-se ferozmente ou à força em uma direção) . Circa 900 leuds qui sigwreer schteurmus id Bastille recepeer certificats = Cerca de 900 pessoas que alegaram ter invadido a Bastilha receberam certificados
schtoss	vez, puxão (ex: jogo) . Ed quayque to ghehdt ses un schawngdanend proposen, est important mehme od gradual change producsiet resultats meis posdaril quem un peiten os alnos revide id hol systeme unte oin schtoss = Embora esta possa ser uma proposta desanimadora, é importante lembrar que mudança gradual produzirá resultados mais sustentáveis do que uma tentativa de revisar completamente todo o sistema, de uma só vez
schughev	andrajoso, coçado, decrépito, sujo, maltrapilho, decadente (esta palavra se refere à má aparência de algo, especialmente um tecido com traças, mas pode se referir a um lugar ou pessoa veste ou poderia vestir roupas decrépitas) . Eys kwaun semper lyehct ep id sam schughev kelim = Seu cachorro sempre se deita no mesmo tapete decrépito
schuifan	ser o exemplo, exemplificar, ilustrar 
schvabre	usar a vassoura de pelo . Is naut hat schvabret id deck = O marujo esfregou o convés
scidd	trinchar 
scinesd	cindir 
scleren	engelhar 
scolass	encontrar o meio de, dar um jeito de
scolnote	nota escolar . deh/dah scolnote = lançar nota de prova
scoltabelle	boletim escolar 
scouter	scooter (também conhecida como: motoreta, motoneta, motinha)
screhsc	ressuscitar (v.int.) 
screisc	ressuscitar (vtr) 
screuv	aparafusar 
scrib	escrever 
scribel	gatafunhar, garatujar, rabiscar 
scribmachine	máquina de escrever, máquina datilográfica, máquina de datilografia
scrie	clamar 
scrotum	escroto, saco testicular, bolsa testicular 
scrute	perscrutar 
sculp	esculpir 
scurr	percorrer para saquear 
scutt	sacudir 
sdu	tirar (uma roupa, é o mesmo que “oisdu”)
seance	sessão, reunião, conferência, audição, ensaio (similar a “session”, mas “seance” se refere à reunião com um profissional, como um médico)
secret	secretar (ex: um fluido)
secule	século . …tod maynen prehpt unte dwoter dwidel ios XIXt secule = …este significado apareceu durante a segunda metade do século XIX
secunde	segundo (sm) . Sont elastic pers ex silicone, qua sont til oino mildel millimeter teug ed qua permittent detege movs, kam mathalan un pehden, unte fractions os secunde = São molas de silicone com apenas um milésimo de milímetro de espessura que permitem a detecção de movimentos, como por exemplo uma queda, em frações de segundo
sedd	sentar, estar sentado
seduc	seduzir 
seg	serrar ; serra
seghel	velejar; vela
seh	semear (a semente); — semject do semject = pregar algo em algo . Sehm un gran do id swol = Semeio um grão no solo
sehgn	sonho, sonhar (anseio) 
sehkw	seguimento, sequência ; seguir 
sehl	vencer, ganhar (ex: coisa) ; sehl- id jackpot = tirar a sorte grande . Ayrton Senna sohl maung formule-1 spehrds = Ayrton Senna venceu muitas competições 
sehlk	arrastar . Is sehlct sien sack ep id grund = Ele arrasta seu saco no chão
sehnd	(ataque rápido que fura a defesa) . In mai 1940, ia Deutsch pancertanks kamyieb un sehnd in ia Ardennes contra i Allieits = Em maio de 1940, os tanques alemães conseguiram romper nas Ardenas contra os aliados
sehnder	fazer concreções (líquido) 
sehngv	cantar (palavra de uso geral)
sehnk	afundar, despencar, aluir (vint., sem muita velocidade) . Id Titanic sohnk in 1912 = O Titanic afundou em 1912 (mesmo sendo um nome próprio, o artigo definido é usado para nomes de embarcações)
sehr	apertar 
sehrg	sangue; sangrar 
seikw	afluir (“seikw” é o intransitivo de “sinekw”, passa a ideia de ‘strohm’, especiamente de líquido)
seil	corda . Ho bohnden dwo seils kay nake id necessar longe = Liguei duas cordas para atingir o comprimento ideal
seink	afundar (“seink” é um factivo irregular de “sehnk”) . Un Deutsch submarin sink id Lusitania in 1915 = Um submarino alemão afundou o Lusitânia em 1915
seit	vasculhar, esquadrinhar (fig., procurar com um ancinho pra pegar as coisas mais importantes); grade, cerca . Id police est seitend id forest po iom prisoner = A polícia está vasculhando a floresta em busca do prisioneiro
seiz	agarrar 
sekwos	na sequência do, seguinte, a seguir, depois (prep.) 
selective	seletivo (Você pode usar essa palavra dizer que alguém é fresco(!), como em “eu tive uma namorada que era muito fresca, não gostava de nada!”)
seleg	selecionar 
sellamat	olá! (fórmula geral da saudação) ; saudar 
sellgwehm	dar as boas-vindas a . Ses sellgwohmen = Ser bem-vindo
senilasc	caducar 
sense	senso, sentido (sm) ; kwehr- sense = fazer sentido
sentiment	sentimento . Id anti-US sentiment est besonters akster in Latin America, ob ia USA stohm dictatures cer in id prev = O sentimento antiamericano é especialmente forte na América Latina, porque os EUA apoiaram ditaduras lá no passado
separe	separar 
sepeul	prestar uma última homenagem a 
sequester	liquidação, sequestro ; liquidar, sequestrar (de ativos de um devedor) . Id tribunal sequestrit ia maals/id amlak ios makrouse entreprise = O tribunal sequestrou os bens da empresa endividada
serieus	sério (adj) . Kam maghent leuds aye serieus id dayi od id EU est promovend un social Europe quando tod proposen seht alyo gwozd do idso saurk? = Como é que as pessoas podem levar a sério a ideia de que a UE está promovendo uma Europa social quando esta proposta vai colocar mais um prego no seu caixão?
serve	servir (serviço) . Ies Orks servent ad Sauron = Os orques servem a Sauron
service	serviço; prestar serviço a
serviet	guardanapo (para se referir àquele guardanapo de papel use “papier serviet”, que também serve para traduzir “toalha de papel”)
ses	ser, estar (infinitivo & sm)
seug	sugar, chupar 
seugel	libar (abelha) 
seul	fundar 
seup	beberricar 
seut	acalmar 
seuw	impulsionar, suscitar 
seuy	chuva ; chover . Pos id seuy, id plor ant mien dom, in id garden, est baygh movil, itak mien pater hat quasi emborben nies wogh = Após a chuva, o terreno diante da minha casa, no jardim, estava muito fofo, por isso meu pai quase atolou o nosso carro
severe	severo (adj., o mesmo que “strehng”) . In id universitat, io hieb un baygh severe/strehng docer qui hieb id sam specto quem John Malkovich = Na universidade, eu tive um professoror muito severo que tinha o mesmo visual que John Malkovich
sfall	cometer um engano, enganar-se, confundir-se, equivocar-se (vint., o mesmo que “rhalt” como verbo)
sgwesen	desligar (o mesmo que “gwesen”); sgwesen sien teurst = matar a sede, satisfazer a sede
shayad	provavelmente, possivelmente, presumivelmente, plausivelmente . Meg shayad vaht suyes cras = Muito provavelmente vai chover amanhã
sibakin	rachar, estalar, fender (é bem menos severo do que “finesd”) . 
sicure	assegurar, segurar, garantir (sentido jurídico) . Dehlcs sicure tien wogh; sonst tuge dehlcsies payghe id sarcen in fall os accident = Você deve por seu carro no seguro, caso contrário você terá que pagar o conserto em caso de acidente
siege	sítio (ação de sitiar), sitiar 
sies	tirar uma soneca
sieug	doente (quando alguém não está em seu estado normal de saúde) . Mehno od vahm iter bihe sieug = Acho que vou passar mal otra vez
sieugasc	ficar doente . Peguei uma gripe = io sieugiesc ob flu
sieughehlper	auxiliar de enfermagem, paramédico (sm)
sigwr	afirmar (o mesmo que “ischbat”)
similar	similar 
simule	simular (enganar), fazer de conta que . simule ne vide/vidus (semject) = fazer vista grossa . Is ne est swehpend, is simulet = ele não está dormindo, ele está fingindo
sinekw	despejar, descarregar (“sinekw” é o transitivo de “seikw”, passa a ideia de ‘strohm’, especiamente de líquido) . Dwo yars prever, is buit accuset ob sinkwes toxix zibel do id sreumen Santa Ana, kwe ne? = Há dois anos, ele foi acusado de despejar lixo tóxico no rio Santa Ana, certo?
singular	singular 
sinister	patibular (sinistro)
siougye	recair (doente)
sisen	deixar + verbo . Sine/sisen me explie to = deixe-me explicar isso (“sine” vem de “sisen” + “e”, ambos “sisen” e “sine” são imperativos da 2ª pessoa do singular)
sistehm	torcer (ex: para um time)
skabh	rascar, raspar (ex: tinta), arranhar, coçar, esgaravatar, esgravatar, escarafunchar, ciscar 
skac	cabriolar, saltar (para cima)
skand	saltar, pular ; salto, pulo . Eet alt, yed skandend-ye is ghehdiet nake id gombho med fingherborsa = Era alto, mas pulando ele podia alcançar o “coping” pelas pontas dos seus dedos (N.T.: “coping” é cobertura inclinada de um muro)
skap	escapar, fugir ; eximir-se de, furtar-se de
skarp	escarpa ; íngreme, escarpado, abrupto (declive etc.), fissurado; mordaz, contundente (crítica etc.), pungente (comentário etc.), cáustico ; —-ye + verbo de fala = dirigir-se a 
skarpen	afiar, aguçar, amolar 
skater	desenrolar (o enrolado etc.), desdobrar estender, esticar (usado mais para coisas como mapas, toalhas de mesa ou cobertores) .  Is chef skatert id map ep id table = O chefe desdobra o mapa na mesa
skau	espetáculo, show ; mostrar .  Platon, in id IIt buk os Περὶ πολιτείας, ayt mythos un allegoria quod skaut – ed sammel kehldert ia sub uno narn – vertats = Platão, no terceiro livro da Política, considera o mito como uma alegoria que mostra – e ao mesmo tempo os cobre sob um conto - verdades
skaut	gado ; efetivo, bando (o mesmo que “peku”, mas “skaut” também pode se referir a uma região inteira, a uma categoria…)
skav	escavar, cavar (o mesmo que “fodd”, “(ois)kav”, “dehlv” e “grabh”)
skehd	espalhar (vint, passa uma ideia de desordem) . Pos id cutia hieb fallen, ia kibrits hant skohden ep id podloga = Após a caixinha ter caído, os palitos de fósforo se espalharam pelo chão
skehlp	descascar, pelar 
skehn	esfolar 
skehpt	esperar por, aguardar por
skehr	tosquiar, tosar 
skehrd	enfezar (vtr., vintr., definhar, verbo usado mais para plantas ou pessoas idosas) . Yuner waraks maghe bihe maurglend ed skehrden = Folhas mais jovens podem ficar verde-escuras e enfezadas (maurglend = maur-glend)
skehrz	cortar (o pedaço de algo, como serrar uma manga. Palavra de uso geral)
skehth	causar dano a
skeip	forma; formar, criar, modelar (pode significar “representar” ou “constituir (vint)” em um sentido figurado)
skeir	de través, de esguelha (adj & adv, passa uma ideia de obstáculo) . Id stam(m) lyohgit skeir ep ia rails = O tronco jazia sobre os trilhos
skeirsmeih	sorrir afetadamente
skelm	maroto, malandrete (similar a “birbant”, mas “skelm” é um pouco pejorativo, como malicioso)
skelmic	safado, safada, safadinho, safadinha, travesso, travessa, atrevido, atrevida (tom erótico, tem o mesmo uso de “behayi”. Para melhor compreensão dessa palavra é melhor ver o significado de “skelm”)
skenedh	espalhar . Is kyopev pwarn hat volvihn id scattule ed skedhen vasya kibrits = O garoto desajeitado derrubou a caixa e espalhou todos os fósforos
sketh	dano, prejuízo (o mesmo que “damn” e “sauk”, pode significar “dano visível”) . Ia sketha ios saylab sont dar visible ambh Paris = Os danos da inundação são ainda visíveis ao redor de Paris
skeud	mal-humorado (pessoa, mas essa palavra pode ser usada para descrever coisas) ; amuar, estar amuado . Tod weter est skeud = Esse tempo está péssimo
skeul	ter de, ter que, ter a obrigação de
skeulk	dissimular, esconder, ocultar (vint., o mesmo que “se keulk”)
skeulkic	velhaco, falso, pérfido (adj) . Sa professorin eet skeulkic: in public, ia simulit kame te, bet in privat, ia critiquit te = Esta professora era velhaca: em público, ela fingia gostar de ti, mas em privado ela te criticava
skeulost	(esta palavra é relacionada a “skeulos”, imagine uma situação desagradável em que você mata, sem querer, alguém num acidente de carro, esse seu ato será “skeulost”, você tem “skeulos” (é ilegal matar pessoas), entretanto não será certo chamá-lo de bandido ou criminoso)
skeum	escumar, espumar (vtr/v.int.)
skeup	, tirar, reduzir, esvaziar, escavar (a água que inunda uma embarcação) . Id bark inkiep sehnke ed pehlde med wed!!! Wey dohlg fauran skupes med amfers kay id bark mae sehnke ed kharke! = A barca começou a afundar e a encher de água!!! Nós tivemos que tirar a água com baldes para a barca não afundar e nos afogarmos
ski	esqui ; esquiar 
skidereih	fazer o desbaste (agricultura)
skimbel	claudicar, mancar 
skimbher	aleijado (não pode andar a pé direito, anda cambaleando)
skimebh	coxear 
skipper	skipper 
sklad	descarregar, tirar (é o oposto de “klad”) ; estocar (vtr.) ; depósito (armazenamento, reserva) . Id Sultanat Brunei behandt milliards naftdollaren ed dehlct tik prepare id posnafttid quos sklads reuydneut pon 1929 ghehdient bihe exhaust = O Sultanato de Brunei tem, à sua disposição, os petrodólares e deve preparar apenas a era pós-petróleo cujas reservas / depósitos, explorados desde 1929, podem se esgotar 
skrehb	rascar, raspar (ex: tinta), arranhar, coçar, esgaravatar, esgravatar, escarafunchar, ciscar 
skrehmb	encolher-se . Un alnos oiskrohmben lytil anua = Uma velhinha toda engelhada
skreit	circular 
skremeb	diminuir (v.int.) (mais descritivo que “meinc”)
skult	obligação, dever (responsabilidade civil) 
skweit	decifrar (ler)
skweiter	apresentar uma imagem de . I persons Lantier, Maheu, Souvarine, quayque sont mukhtmel, sont lakin exmohnt ab el autor kay politic-ye skwitres id condition im miners = os personagens de Lantier, Maheu, Souvarine, embora sejam plausíveis, são no entanto imaginados pelo autor para dar uma imagem da condição dos menores
skyur	suporte, prateleira (tipo de “gjia” onde as coisas, como rifles ou sombrinhas, possam ficar de pé, também inclui estante (mesa) de forragem para alimentar animais)
slahem	bater (fechar; também significa colocar algo em uma posição por muito tempo, como em “arregaçar as mangas”) . partiu . Ia xubh ep id krant un kowp camissen, slahsit ub sien armels, ghensit sien klapadeireh = Jogou uma pilha de camisas na beira do rio, arregaçou as mangas, pegou seu batedor
slehmber	distender-se 
slehmbert	descansar ! (ordem militar)
slehnk	enrolar-se, enroscar-se 
sleid	deslizar, escorregar . Id kelko sleidt ep id sneigv = O trenó está deslizando na neve
sleim	lima, lixa . Hol inkiep meis quem 200 yars prever, med id production om (hand)sleims = Tudo começou há mais de 200 anos atrás, com a produção de limas manuais
sleingher	rolar-se (navio)
sleiv	alisar 
slemebh	soltar, largar 
sleu	relaxar, descontrair (ex: músculos), soltar, libertar (ex: corda, laço, prisioneiro, animal), moderar, abrandar (ex: disciplina, vigilância) . I maymouns hant esen slun do id jungle = Os macacos foram soltos na selva
sleub	aluir (solo, chão) . Quando ho trohden tod plank uper id grov, tod hat sluben, ed ho coboren do id grov = Quando eu pisei n esta tábua sobre o fosso, ela aluiu e eu despenquei no fosso
sleuber	derrapar 
sleuct	soluçar (quando alguém chora alto)
sleur	desencadear, acender 
sloug	servo . Neti som wirtic de ses kalto tien son; sdi just suamenos de me buwes oin tienen slougs = Não sou mais digno de ser chamado de filho teu; apenas disponha-te a fazer de mim um criado teu
smag	saborear, degustar 
smantel	dar risadinhas, sorrir (de forma semi-escondida), rir (de forma semi-escondida)
smauk	figo ; regalar-se com (comida), deliciar-se com
smauter	assistir a (ex: televisão, teatro, jogo de futebol, etc)
smee	(enclitique) = em particular, precisamente
smehg	ter um gosto
smehld	fundir, derreter (vtr/v.int.) 
smehrk	feder, cheirar mal
smeih	sorrir, dar um sorriso ; sorriso ; dwight/dwighen smeih = sorriso forçado . Is garsono mi smih prientlika = O garçom me deu um sorriso amigável
smeil	cinzelar, burilar 
smeu	molhado ; molhar, encharcar . Id seuy hat smun ia roubes quod eet ja siuk = A chuva encharcou a roupa que já estava seca
smeug	defumar (alimentos, vtr) 
smeughel	contrabandear 
smitt	lançar, atirar, jogar (parecido com “xeubh”, mas com uma ideia de violência) . Is hat smitten sien hol zibel do id nature = Ele atirou todo o seu lixo na natureza
smulk	pequeno (sentído físico, ou seja, sentido literal da palavra) . Schehnkend-ye statal garanties, sont goilend i impostpayghers ed ia tant vandet smulk ed media entreprises = Ao oferecerem garantias estatais, estão rindo da cara dos contribuintes e das tão gabadas pequenas e médias empresas (N.T.: para traduzir a expressão “…da cara…” ou “…na cara…” foi usado apenas o verbo “goil” porque muitas pessoas podem não compreender “…glihes do ia liges…”)
smunec	assoar o nariz (com um lenço)
smyehr	dividir (participar, ter em comum), tomar parte em . Severino ed ego smyehrmos id administration ios grupp = Severino e eu dividimos a administração do grupo
snah	nadar 
snahtor	nadador . El snahtor tehrpt se warme fauran pos linkwus id piscine in sriger wed ed ne dehlct salge do srigos samt smeu kays (nudes un warm kulah) = O nadador precisa se aquecer imediatamente após deixar a piscina em água mais fria e não deve sair no frio com cabelo molhado (usar um gorro quente)
snap	bico de ave (na verdade se refere mais ao formato, em tese poderíamos incluir algo como a boca de uma tartaruga) ; tragar, engolir, abocanhar (rapidamente, como um animal) . Is cat hat snapt id vurst ep id table = O gato abocanhou a salsicha na mesa
snarc	roncar 
snatter	tagarelar ; tagarelice, falatório
snehg	esgueirar-se, deslizar, movimentar-se
sneif	cheirar, farejar, fungar, snifar, aspirar; sneif- tabak = inalar rapé
sneig	meter, enfiar (empurrar, cravar) . Sniges sien hands do sien geps = enfiar as mãos nos bolsos
sneit	abreviar, encurtar, reduzir (vtr, o mesmo que “corterihes” (cort+er+eih+es)) . Is president hat dohlgen snites sien visite do id fabric quando ies orbaters hant inkapt hakare iom = O presidente teve que abreviar sua visita à fábrica quandos os trabalhadores começaram a insultá-lo
sneud	cochilar, dormir a sesta, dormitar; dormente, sonolento (sem energia) 
sneup	arquejar, ofegar, arfar (estar sem fôlego) 
sneurd	ronronar 
snob	esnobe, metido, boçal ; esnobar 
snumeb	casar (um homem) 
societat	sociedade . Yu keupte pior ex noster societat = Você exige demais da nossa sociedade
sockel	pedestal, plinto (mais baixo e mais pesado que um “podstol” e não pode ser movido)
sogn	sonho (anseio) . Ho vikamyapto trehve wakto kay gwive mien sogno = Finalmente consegui encontrar o tempo para viver meu sonho
sok	investigação ; examinar, investigar, buscar, procurar (em sambahsa é como um “police sehkwen”)
solar	solar; — panell = painel solar; — plexus = plexo solar; — systeme = sistema solar 
soldat	soldado . Minos guardih sien soldats sien quanta navs ed pors uno mizdum ad quel kapiet Daedel = Minos fez seus soldados guardarem todos os seus navios e ofereceu uma recompensa para qualquer um que pegasse Dédalo
soleurehp	pôr do sol, sol-pôr, anoitecer, entardecer, ocaso
soll	dever (vtr; probalidade) 
solv	resolver 
som	sou; (clítico) + verbo conjugado = acabar de
son	filho . Ho dohrjt id hand os mien son kay tehre id strad = Eu segurei a mão do meu filho para atravessar a rua
sonde	sondar (explorar) 
sontern	mas (depois de uma negação) . Sei id druve os gwit est terrible ed cruel, noster task ne dehlct ses tik tehle id, dar minter console nos de id, sontern kame id, in un joyeus approbation = Se a realidade da vida é terrível e cruel, nossa tarefa não deve ser apenas suportá-la, nem menos para nos consolar, mas sim gostar de uma aprovação alegre
sophistique	sofisticar 
sorb	engolir, tragar, engolir, deglutir 
sortie	(fazer uma) surtida
sosule	sussurrar (vento, erva)
souper	ceia (refeição leve feita ao fim da noite, feita antes de se ir dormir e depois do jantar) ; ceiar 
souvenire	suvenir, souvenir, brinde, lembrança (artigo) 
soyl	limiar, soleira (porta)
spalt	falha (geo.) ; rachar, estalar, fender 
spalv	matiz, colorido; colorir, corar . Yara stiup retro ed eys lige spielv burlika = Yara recuou, seu rosto escuro de cinza
spand	abranger, cruzar, estender-se, atravessar, durar 
spar	economizar, poupar (não usar) ; antena (náutica) . Pedro spart denars kay sib kaupe un auto = Pedro economiza dinheiro para comprar um carro pra si
spassere	dar um passeio (vintr)
specialise	especializar 
spect	olhar (sm, o ato)
speh	esperar ; esperança 
spehc	olhar, dirigir o olhar para (você pode usar essa palavra no sentido de “espiar”, “dar uma espiada” no sentido de olhar, não relacionado a espionagem real)
spehd	apressar-se; — ad = a
spehn	fiar 
spehr	espalhar, difundir, disseminar (vrtr., vintr., o mesmo que “diaspehr”, mas menos poderoso) . Tod rumor spohr do id hol gaivia = Este rumor se espalhou por toda a terra
spehrd	competição; competir (vint) . spehrd con = competir com
speim	espumar; fazer espuma
speit	despeito (sb) ; a despeito de, apesar de ; despeitar, provocar ressentimento, provocar rancor . speit id martialo leg, is dictator buit uperwaldhen in 1986 = apesar da lei marcial, o ditador foi derrubado em 1986
spell	soletrar 
spend	passar (tempo) ; oferenda, dom . spend pro = doar (vtr.) . Neti biht empraxisen dahe im orbaters oino dien cungeid kay spendent ir sehrg = A prática anterior de conceder aos trabalhadores um dia de dispensa para doar sangue foi extinta
speren	espora; acicatar 
sperg	aspergir, borrifar . Unte id prest yawm os teursen, kay vergihes id fauric absteumen ios meurcher wed, est suaradh sperge wed ep id surface we protege id med materials protiev absteumen = Nas primeiras 24h de secagem, a fim de evitar a evaporação repentina da água da argamassa, é aconselhável borrifar água sobre a superfície ou protegê-la com materiais contra a evaporação
speud	velocidade; despachar (vtr., apressar) . Wakt feuct samt pondosto speud = O tempo passa a uma velocidade impressionante
speul	enxaguar (vtr)
spieu	cuspir 
spieuter	cuspir 
spleind	resplendir 
spolye	restos, espólio; virar (acc.) do avesso, privar (alg.) de, despojar (alg,) de, roubar (alg.) de, esbulhar 
spond	prometer (+ acc, garantir, vtr)
sponsor	patrocinar; patrocinador
spontan	espontâneo . Gleimen est id physic, pleistens-ye sammel spontan ed honar wehkwos os joy = O riso é a expressão espontânea e barulhenta de alegria, em grande parte simultânea
spraiy	vaporizar (líquidos), borrifar . Todeghern, ho spraiyt sem laca ep mien kays = Esta manhã, eu passei um pouco de laca no meu cabelo
spraneg	estalar, estourar, eclodir, explodir, rebentar, romper (vtr, sentido mais geral) . I peinds oisprag id brigv = Os inimigos explodiram a ponte
sprehg	perguntar a, questionar a . [sprehg- (pessoa a quem se dirige a perguntada) + (questão)]
sprehng	estalar, estourar, eclodir, explodir, rebentar, romper (vintr, sentido mais geral) . Ob id gvrens, id Coca-Cola botel sprohng = Por causa do calor, a garrafa de Coca-Cola estourou
spreu	irromper, explodir (vintr . como de um foguete) . Uno smulk circule em skaulasnis oiskip ambh iom ed oways oisprur kun is wir fujatan disbayaldissit = Um pequeno círculo de pessoas curiosas tomou forma em torno dele e aplausos explodiram quando o homem de repente recuperou a consciência
spreud	sobressaltar-se, ficar assustado
spreug	brotar, rebentar (flor); botão (de flor) 
spreugaschladise	borbulhia; fazer borbulhia
spreuv	pôr à prova (contexto mais de dificuldade, provação); sentir (vtr.)
spreuz	salpicar, borrifar . Ne volo ke yu spreuzs med wed = Eu não quero que você borrife com água
sprijin	apoio, suporte (é bem parecido com “podstol”, mas uma pessoa PODE se apoiar num ‘sprijin’, pense em algo como o braço/apoio de uma cadeira) . public anghens posdehrje ir image med id sprijin em spin doctors = pessoas públicas mantêm a imagem com o apoio de acessores
srakue	lascar 
srans	despedir-se de 
sray	defecar, evacuar (fezes)
sreht	remexer, mexer, agitar, revolver, perturbar (vtr., vintr.) ; turbilhão, rebuliço, turbulência . In 2011, id nuclear catastrophe os Fukushima se hat addihn ibs difficultats ed dribhen politic srehts = Em 2001, o desastre nuclear de Fukushima acrescentou-se às dificuldades e implicou uma turbulência política
sreneg	cingir com uma grinalda 
sreu	correr (v.int.) (água) 
srig	frio . Tremble ob srigos = Tremer de frio
srigeh	ter/estar frio
srineg	resfriar, arrefecer (vtr) 
sroviswor	fonte de alimentação (power supply)
stah	estar de pé; — ub = pôr-se de pé; — wakht = montar guarda, montar a guarda
stahal	mérito ; merecer 
stahmen	tear (sb.)
stajer	alugar, arrendar (sujeito: inquilino) 
stajereiht	locar . El arendator (suter) stajereiht el mustajer sien dom = o arrendador fez o inquilino locar sua casa
stak	pretérito de “stanek”; produzir por estacas
stamebh	(semject ad semanghen) impedir (deter, palavra genérica) . Id fact od ho un handen invaliditat mi stambht wehghe un auto = O fato de que tenho uma invelidez de mão me impede de dirigir um carro
stammel	tartamudear 
stamp	bater com o pé (por impaciência, o mesmo que “trahen”)
stampel	marcar o ponto 
stanek	estancar; a prova d'água
start	arrancar (iniciar) ; arranque, começo
statan	cidadão (tipo de cidadão com menos direitos que um “cidadão completo”, normalmente se refere a menores de idade, talvez possamos incluir aqui, a depender do Estado, presidiários, deficientes mentais. No passado as mulheres eram “statan” porque não podiam votar) . minorats ne sont druve-ye “civs” (ne poittent vote) bet sont statans
stater	estáter 
statsgwen	mulher de Estado
statue	estátua . Tod statue est dedien tibs quoy nohc unte Mund Weir Oin = Essa estátua é dedicada àqueles que morreram na Primeira Guerra Mundial
stau	estar erguido
staun	admirar-se 
staw	condensar-se 
steg	cobrir (o mesmo que “stehg”, “teg” e “tehg”) . …tib dahm steg = …te dou cobertura (como num contexto de combate)
stehbh	escorar-se, assumir a forma de um contraforte para resistir a algo
stehg	cobrir (o mesmo que “steg”, “teg” e “tehg”) . Id krov stehct id dom; itak ids alyo Sambahsa nam est “tect” = O telhado cobre a casa; é por isso que seu outro nome em Sambahsa é “tect”
stehl	levantar-se 
stehlb	sobresair (protuberância) 
stehm	endossar, apoiar, sustentar, votar, respaldar, suportar, defender ; apoio, suporte (ex: que se dá a um candidato) . Ye ia niebst elections, maung Brasileirs dahskwnt ir stehms ad Lula = Nas próximas eleições, muitos brasileiros querem dar seu apoio a Lula
stehmb	avançar lentamente, espreitar (como um predador ou zumbi) 
stehn	troar, trovejar, trovoar 
stehng	picar, ferroar 
stehnk	feder 
stehrb	cair em coma, entrar em coma
stehrk	sujar, manchar 
stehv	endurecer (vint)
steigh	caminho, passagem, senda, trilha, vereda, azinhaga, sendeiro, picada, trilho, carreira (o mesmo que “paund”, geralmente leva em direção a uma montanha ou qualquer outra elevação de terra)
steigh	(como verbo geralmente tem o sentido de “steigh- ub”, passa sempre a ideia de diferença de nível) ; — (ub) = subir (ex: escada), escalar, galgar (colina) ; — ghom = descer ; — in nauk = embarcar ; — do = entrar ; — ex = sair . Steigh ex mien auto! = saia do meu carro!
steiv	esticar (músculo, cabelo etc.), retesar (vtr)
ster	fêmea, feminino . Lieubho id ster quod weict in iam = Amo o feminino que habita nela
steren	estender, distribuir ; steren id lict/crovat = fazer a cama ; steren id meja = fazer a mesa . Vahm sternes id pold med osta = vou semear o campo com ossos
stereoapparat	aparelho de som (você também poderia dizer “swonapparat”) . Sei yu neudte un stereoapparat, yu tehrpsiete meg pau volume ep vies iPod = Se você estiver usando um aparelho de som, você precisará de muito pouco volume no seu iPod
stern	ave da família Sternidae (andorinha-do-mar, gaivina, garajau)
sternue	espirrar ; espirro
stet	sítio (EU, local), lugar 
steun	gemer 
steup	desvanecer, desbotar (vint) 
steurb	atrapalhar (incomodar) . Kwe steurbiet vos sei biagiem kye de quo ho semper sohgnet? = Você se incomodaria se eu fizesse o primeiro passo para o que eu sempre sonhei?
steuv	demasiadamente submeter algo a um calor extremo
stiejer	pretérito de stajer 
stieup	passo ; dar um passo . Bet id importantst io uc bi iom buit un perodher stieup ep id itner kye meswo = Mas o mais importante que aprendi ao lado dele foi um passo em frente no caminho para mim
stieurste	sede de poder 
stigmatise	estigmatizar 
still	calmo, quieto (passa uma ideia de imobilidade) ; saciar (sede) . Yant id soylo ios kamer, ia dyohrc Virginie lyehgend regv-ye, samt yugen hands, ghyanen stohm ed supiht cap sub un swordo cruce clihn kyam, inter ia still cortins, minter pall quem ays enokwo = Já da soleira do quarto viu Virginie estendida de costas, as mãos juntas, a boca aberta e a cabeça para trás debaixo de uma cruz negra inclinada em sua direção, entre as cortinas imóveis, menos brancas que seu rosto
stimule	estimular; estímulo
sting	seduzir provocando, aliciar; ferrão; picar (sensação) 
stip	rígido (parecido com “rigid”, mas um objeto “stip” não é destinado a ser dobrado, como o caule de algumas flores)
stiumep	escalonar 
stoff	encher (cachimbo), estofar; estofo
stop	parar, pousar; stop- dreiv = pôr-se à capa
storgn	atordoar 
stow	engarrafamento, congestionamento; obstruir (tráfego)
strad	rua, estrada . To es' destull logic, bet habte yu aiwo mohnt od tod maght ses un dwo-sensen strad? = Isto faz muito sentido, mas você alguma vez já pensou que isto pode ser uma rua de mão dupla?
strag	extrair, retirar, sacar 
stragn	estranho . Stragn! Mien computer neti wehrct! = Estranho! Meu computador parou de funcionar!
strah	estar espalhado (ex: pelo chão) ; (cama de) palha 
strand	encalhar ; zona entremarés, região entremarés, mar de baixio, zona intertidal, mediolitoral, interestual, praia . Id nav hat oistrans ep id plaj = O navio encalhado na praia . …kam un kiet oistrans/oistranden ep id strand = …como uma baleia encalhada na praia
strangh	enfiar (agulha); fio de colar, cordão
strangule	estrangular, esganar 
straus	avestruz; pavonear-se
strehb	girar, rodar (vtr., vintr.) . Tod khaterban layter strehpt ep id onwogh = A escada do bombeiro gira no caminhão
strehc	alongar, esticar, estirar, alargar, prolongar, espreguiçar (vtr., vintr.) . Is kwaun gohr ed strohc = O cachorro acordou e espreguiçou
strehkw	contorcer-se, menear-se (o mesmo que “se streikw”)
strehl	raio, haste (projétil), flecha ; strehl = disparar, atirar (arma, vtr) . Dat tod strehl khact esus xuden in vain, Ashvatthâman diswehrt kyi embryos qui ias esors iom Pândavas behrnt we behrsient in ir gwelbhs, quibs is addeiht iom gnahtur napter Arjunas = Como esta flecha não pode ter sido impelida em vão, Ashvatthãman o desvia para os embriões que as esposas dos Pandavas carregam ou carregarão nos seus ventres, aos quais ele acrescenta o neto de Arjuna ainda por nascer 
strehlstieure	poder de fogo
strehm	fluir 
strehmghalv	impetuoso, sem esconder-se, desesperado (fuga)
strehng	severo (adj., tem relação com a palavra inglesa “strong”. Não tem diferença da palavra “severe”) ; se strehng ad = esforçar-se para, se dar ao trabalho de
streich	pôr uma cruz a, ticar 
streif	aflorar (roçar)
streih	riscar 
streikw	torcer, retorcer (de todos os lados)
streip	roçar 
streu	espalhar, difundir, disseminar (similar a “spehr”, mas passa uma ideia de “lyehg”) . Is farmer streut kalm = O agricultor está espalhando palha
streubh	se streubh = debater-se 
strid	silvar (como um serpente) . Id blosko ghehdt prehpe ka clicken au strid = O ruído pode apresentar-se como um trepidar ou um assobio
strug	construir (o mesmo que “construg”)
studye	estudo ; estudar 
stumep	encobrir, abafar, ocultar (fig., son) 
stuned	bater, golpear, dar uma cacetada ; — id dwer = bater na porta ; — protie = chocar com, tropeçar em
stupp	entupir . stupp sien nas = fechar/tapar o nariz (com a mão) . mieno nas est oistuppt/oistuppe = meu nariz está entupido
stupptyehr	escovar um cavalo com palha, limpar um cavalo com palha
stut	pilar (coluna, arrimo, suporte) 
styehrg	(+ acc.) ter um carinho por
stylise	estilizar 
styr	dirigir, conduzir (ex: veículo) ; volante (automóvel) . Is nauto styrit sieno nav tiel id port = O marinheiro conduziu seu navio até o porto
suaghabeih	deixar claro
suajinkdou	dar certo (basicamente o mesmo que “suawakye”) . Hol suajinkdousit = deu tudo certo
sualeit	dar certo . Neid kwecto sualeit = Nada parece dar certo
suamenos	bem disposto (espírito) . Is hat-se beviden suamenos kay incurre riska = Ele mostrou disposição para assumir riscos
suawakye	dar certo (basicamente o mesmo que “suajinkdou”) . Hol suawakyit = deu tudo certo
subdehmen	cavalete (estrado, palco . É similar a “gwahmen”, mas a diferença é etimológica, o “subdehmen” é colocado (“deht”!) sob alguma coisa)
subeih	sofrer (suportar), aturar, (vtr), submeter-se a . Id general catalog subeiht meisa changes kay se adapte ibs reuls ios reclamenmercat ed gaines un nov ed importanto stehmen = O catálogo geral sofre mais mudanças para se adaptar às regras do mercado publicitário e ganha novo e importante apoio
subestime	subestimar 
subjuge	subjugar 
subkeih	ser encimado por 
subklehpt	extorquir (dinheiro, despojos, etc) . Michel Temer subklehpt ruschvetts ud verslynings = Mechel Temer extorquiu dinheiro de homens de negócios
submerg	submergir 
submitt	submeter 
suborne	subornar 
subpehnd	ponderar, pesar 
subroge	sub-rogar 
substitue	substituir (similar a “tay” como verbo, mas tem uma diferença de sintaxe: substitue un nov ject uni veut ject)
substreich	sublinhar 
subtitule	legenda . Khamsis, smauternt films in Deutsch samt subtitules in Deutsch = As quintas assistem a filmes alemães com legenda em alemão (nota de gramática: também seria aceitável dizer “…CON subtitules…”, mas foi usado o “samt” porque a legenda é uma parte do filme)
subtrag	subtrair 
subven	prover a
succedd	suceder a 
succumebh	sucumbir a 
suder	exsudar 
sudye	processar, indiciar (jur. vtr.)
suffoque	sufocar (como em uma atmosfera muito úmida e quente) . Ye id prest ker kun io gwohm do Brasilu, eet tant gvrens quem suffoquim = Na primeira vez que eu fui ao Brasil, havia tanto calor que quase sufoquei
suggest	sugerir 
suicide	suicídio; suicidar-se (não é necessária a partícula “se”)
suisraen	não obstante . un essential instrument os efficient cooperation in id international communitat, quod ghehdeiht ia Stats suisraen ia differences iren constitutional ed social systemes, do mutual comprehension ed solve ir divergences med pacific zariyas = um instrumento essencial para uma cooperação eficaz na comunidade internacional e para permitir aos Estados, não obstante os seus diferentes sistemas constitucionais e sociais, alcançar a compreensão mútua e resolver as suas diferenças por meios pacíficos
suker	açúcar 
sulouk	comportamento, comportar-se ; porte (de animal)
summ	somar ; soma . Yant ho payghen med mien creditcarte, id magasin encasset id summ = assim que eu pago com meu cartão de crédito, a loja desconta a soma
sund	braço de mar 
sunder	com belas linhas . Ia est sunder = Ela tem um corpão
suneht	excisão; excisar 
supeih	virar de cabeça para baixo, por de cabeça para baixo
superbeuw	orgulhar, deixar orgulhoso (vtr.)
superestime	superestimar 
supervid	supervisionar . El editor uns buk supervidt ids publication = O editor de um livro supervisiona sua publicação
supodeh	subjugar 
supogleg	(+ acc) olhar feio (fig. vtr.)
supplante	suplantar 
suppose	vamos supor que, supondo que . Eni id quader tos exempel, suppose ste el massoul unios netwehrgios quod functionneut pon tri munts = Para o propósito deste exemplo, vamos assumir que você é o responsável por uma rede que está em funcionamento há três meses
suppressem	suprimir, deletar 
surface	superfície ; emergir . Nespekent id ienghe iom cultivable surfacen, binisbat id muzlim extense iom boengis ed plains (Thrace, Makedonia, Thessalia, Attikai), agriculture remant un essential ressurce = Apesar da estreiteza das superfícies cultiváveis, comparado à débil extensão das bacias fluviais e planícies (Trácia, Macedônia, Tessália, Ática), a agricultura permanece um recurso essencial
surprined	surpreender 
surreg	surgir 
sursedd	postergar 
survive	sobreviver a 
suspend	suspender 
susur	sussurrar, cochichar ; sussurro, cochicho
suwal	questionar, interrogar 
swadereih	edulcorar . Addition os vinbermust au os rectifien bekmess, kay swaderihes id vin, unte ia conditions definihna in id EU xisey = Adição de mosto de uvas ou de mosto concentrado retificado, para edulcorar o vinho, nas condições definidas na regulamentação comunitária
swadwn	condimentar 
swehbh	planar, pairar 
swehd	ter o costume de, ter o hábito de
swehdeih	acostumar 
swehk	cheirar bem, recender, exalar aroma
swehl	inchar, intumescer 
swehmbh	enxugar, limpar (com uma esponja), esponjar 
swehn	soar, tocar (som; vtr/v.int.) 
swehnd	dissipar-se
swehng	brandir 
swehp	dormir . Swehpe kam un petra = Dormir como uma pedra
swehpmask	venda (para olhos com o objetivo de proteger o sono)
swehr	proferir, pronunciar . swehr- un oit = proferir um juramento; swehr- un logos = proferir um discurso
swehrbh	turbilhonar, rodopiar 
swehrg	desativar, desabilitar (ex: sistema, computador, conta, etc. É o oposto de “enwehrg”)
sweid	suar 
sweigh	calar-se (o mesmo que “tayc”)
sweih	assobiar 
sweind	dissipar 
swekwehr	ter certeza de, garantir, assegurar, se certificar que (geralmente para si) . Kay swekwehre ke ia informations ios peripheric sont ubnuwen, yu ghehdte plane un paursken ye regular tempsa = Para ter certeza de que as informações do dispositivo são atuais, uma localização pode ser programada para que ocorra em um intervalo regular
sweup	curar a bebedeira
sweurgh	inquietar-se, preocupar-se (vintr.) ; preocupação, inquietação
swind	ventilar, abanar 
switer	suéter (o mesmo que “geumper” e “pullover”)
swohd	costume (hábito) . Id swohd im Indians eet exchange hadias con novgwehmers = O costume dos indianos era trocar presentes com recém-chegados
swoid	suar ; suor 
swol	solo (o mesmo que “grund”) . Id dube ios plantation dehlct ses adjusten sekwent ia swolconditions = A profundidade da plantação deve ser regulada de acordo com as condições do solo (poderíamos traduzir como “…sekwent ia grundconditions”)
swomakh	auto-confeccionar 
swonapparat	aparelho de som (você também poderia dizer “stereoapparat”) . Sei yu neudte un swonapparat, yu tehrpsiete meg pau volume ep vies iPod = Se você estiver usando um aparelho de som, você precisará de muito pouco volume no seu iPod
swoplaisen	presumido, convencido, cheio de si ; ses swoplaisen = se achar; João est un swoplaisen wir = João se acha muito
swoplaist	presumido, convencido, cheio de si ; ses swoplaist = se achar; João est un swoplaist wir = João se acha muito
sympathise	simpatizar 
synorise	limitar-se a 
synt	pecado ; pecar 
systematise	sistematizar 
syuh	coser, costurar 
taale	exaltar (o mesmo que “exalte”)
taane	provocar com desprezo e escárnio 
tabak	tabaco (tanto o produto agrícola oriundo da planta como a planta em si) . Tabakconsumm est un addiction ed ghehdt cause sieune problemes = o tabagismo é um vício e pode causar problemas de saúde
tabell	letreiro, cartaz, tabela, placar 
tablecokhliar	colher de sopa
tackel	dar um tranco em
tact	tato ; compasso (música) . Sekwent tod revue, in id deughos 2 os Jun, “kad est mank os tact mehlde, bet id reject ab France ios EU constitution est, sub mult aspects, un triumph os Grand Britain” = Segundo essa revista, no número de 2 de junho, “talvez seja falta de tato assinalar, mas a rejeição pela França da constituição da União Européia é, sob muitos aspectos, um triunfo da Grã-Bretanha”
tah	degelar-se 
taiper	agora, nesta altura, presentemente, neste momento . Taiper, hol sis iom credihes od id itner eet leudher = Atualmente, todos deixaram-no acreditar que o caminho era claro (“sis” vem do verbo “sisen”)
takelage	aparelho (náutica, é o mesmo que “righings” (plural)) . So xubh se ep id decking ed emsit steg apter id dreun parapett ios bugios kun id strehl ios peindios dohr ia seghels ed id takelage = Ele atirou-se para o convés e se escondeu atrás do parapeito de madeira da proa quando o tiro do inimigo rasgou as velas e o aparelho
takriban	aproximadamente, quase . Ielg yar, takriban oct millions magven tienxia mehrnt pre bihe penkat = Todos os anos, quase oito milhões de crianças em todo o mundo morrem antes dos cinco anos de idade
talak	repúdio; repudiar 
taler	prato . Is hat plact sien taler med sien ghabel, quo hat sibakinen preter = Ele bateu a colher em seu prato que fissurou então
tamhide	prévio, preliminar . In 2006, 54 mayns buir emiss dayir tamhide controls, quo skeipt un dwotridel augen binisbat 2005 = Em 2006, foram emitidos 54 pareceres em casos previamente sujeitos a controle, o que representa um aumento de dois terços em relação a 2005
tanek	concentrar, concentrar-se, focar, focar-se (vtr./vint., o mesmo que “(se) concentre”)
tangh	arfar, balançar longitudinalmente (movimento de embarcação sobre a água (em francês: tanguer))
tant	tanto . tant … quem = tanto … quanto, tanto em . tod formule quod Saint Augustinus tant admiret: Sei yu ne credeihte, yu niete ghabe = esta fórmula que Santo Agostinho admira tanto: se você não acredita, não vai entender 
tanzil	desconto, abatimento (do preço), rebaixa, saldo (do preço) . Ein buk cost 10€. Bet sei kaups dec buks, tun, el pehrner sayct od id dect buk siet coste tik 5€. Est un tanzil om 5€ = Um livro custa 10€. Mas se você compra dez livros, então o vendedor diz que o décimo livro custará apenas 5€. É um abatimento de 5€.
tapicire	estofado (móvel) ; estofar 
tapir	anta, tapir 
tapwlraudh	raiz tabular 
tar	assim que, então, pois, por conseguinte, portanto, logo (por isso) (conj) (enclítico depois de palavra interrogativa) . Frankie, quod tar ste yu kwehrnd? = Frankie, que raios está fazendo? (este “que raios”, traduzindo “quod tar”, é uma expressão muito leve que pode ser utilizada em público)
taragh	comprometer, disturbar, empatar . Id hurcan Irma hat taraght id economia os hol Caribe = O furacão Irma comprometeu a economia de todo o Caribe
tare	tara, defeito (psicológica ou física) ; tara, tarar (ex: peso em uma balança)
tarikhe	"data . Dien 14 november 2018"" est un tarikhe = Dia 14 de novembro de 2018 é uma data"
tarise	tarar (ex: uma balança)
tarjem	tradução ; traduzir . Tarjem iom Septgims = Versão dos Setenta (ou Septuaginta)
tark	conjeturar 
tarneih	manchar, macular (reputação)
tarnien	estranho (não é daqui), forasteiro, estrangeiro (no sentido pejorativo, muito xenofóbico) . Is gwehmt ex alyo village; her iom aymos un tarnien! = Ele veio de uma outra vila, aqui o consideramos um estranho!
task	tarefa, empreitada, dever (sb) 
taslime	rendicão ; render-se, entregar-se (o mesmo que “jiauschou”)
tassallise	reconfortar, consolar 
taste	tâter 
taung	obrigar-se a . Vasyi parties taungent gwupes id megsto sirr = Todas as partes obrigam-se a observar a maior contenção
taur	touro (formas como “tauro” e “tauros” são possíveis; “tauros” é singular, OK?)
tauschire	damasceno, damascenar 
tavle	patinar (no ringue de patinagem) 
tawrlien	aperfeiçoar, aprimorar, esmerar 
tawsie	preconizar 
tawtay	depurar, purificar, limpar 
taxi	taxi . Alternative-ye, i participants maghe eme un public taxi kyir hotels = Alternativamente, os participantes podem pegar um taxi público para seus hotéis
tay	substituir, trocar, mudar (similar a “substitue”, mas tem uma diferença de sintaxe: tay- un veut ject med un nov ject) ; tay- (prefixo) = de substituição . Mien schous sont kaput, dehlgo taye ia = meus sapatos estão péssimos, tenho que substituí-los
tayar	pronto, preparado .  Yed mien paur ne eet dalgtos bad uperwohndt, ed eem dar tayar ad long ed dekhschatic confrontations con mien peind = Meu medo ainda não havia sido superado, e eu ainda estava pronto para confrontos longos e assustadores com meu inimigo
tayc	calar-se (o mesmo que “sweigh”)
teg	cobrir (o mesmo que “stehg”, “steg” e “tehg”)
tehg	cobrir (o mesmo que “stehg”, “steg” e “teg”)
tehl	tolerar, suportar, apoiar . Idghi Russian Empire khiek tehle un long weir = O Império Russo não pôde suportar uma longa guerra
tehlp	caber, caber em
tehm	cortar (resulta em fatias) . Sekwent WikiLeaks revelation in 2010, roy Abdallah viensch also ke ia Uniet Stats “tehme id cap ios irani ogvi”. = De acordo com as revelações do WikiLeaks em 2010, o rei Abdallah desejou também que os Estados Unidos “cortassem a cabeça da cobra iraniana”
tehm	decidir, julgar ; – un re = decidir um caso . Is arbitrager tohm id dawa in favor os eiskwer = O árbitro resolveu a disputa em favor do reclamante
tehng	mergulhar, molhar, ensopar (vtr) . Io adore tehnge id dvan do id melg = Eu adoro molhar o pão no leite
tehom	algar, algarão, algarocho (geo.)
tehr	atravessar, passar, cruzar (fronteira etc.), transpor
tehrb	ter que (no sentido de “tenho que fazer isso”, “devo viajar”, etc) . Tod situation est meg-ye confus pro i leuds qui tehrbe diles con tod legislation = Esta situação é muito confusa para as pessoas que têm de lidar com esta legislação
tehrg	ameaçar (diretamente) . Is bandit me tehrct med sien revolver = O bandido me ameaça com o seu revolver 
tehrgspehc	olhar ameaçador
tehrm	perfurar 
tehx	ordenar, arrumar, gerenciar (e-mails etc.), meter em ordem, acomodar 
teigel	cocegar, fazer cócegas, fazer cosquinhas, fazer coceguinhas, fazer coscas
tein	manter, dar manutenção (o mesmo que “mantein”)
teip	dar pequenos golpes; digitar, datilografar; registrar (sobre um suporte), gravar 
tekhnass	se virar, sair-se bem, arranjar-se bem . Is suatekhnasst in sien nov job = Ele está se saindo bem no novo emprego
telephone	telefonar (vint.) ; telefone
teleporte	teleportar 
temost	obscuro (adj, quando é impossível ver qualquer coisa)
tempere	atenuar, suavizar, moderar 
tempos	tempo (intervalo, como em “Dec minutes tempos sont dahn im studyents inter dwo darsa”) 
tend	tender, esticar, estender, estirar . Ia relations remane tenden inter China ed Taywan = A relação entre China e Taiwan continua tensa
tengie	ter um ar de (basicamente é o mesmo que “kwehk” e “pareih”) . …ed, semper silent, samt rect lendv ed midta gestes, tengicit un dreun gwen, wehrgend ye un automatic weidos. = …e, sempre silenciosa, o porte ereto e os gestos comedidos, tinha o ar de uma mulher de madeira, funcionando de modo automático
tente	tentar (como “peit” ou no sentido de tentação)
tepji	bandeja (para levar comida) 
tergiverse	tergiversar (vintr.)
terrain	terreno (tipo de solo, é semelhante a “plor”, mas “terrain” é mais ‘geológico’) . Un desert ne est un dohbro terrain kay buwes ris = Um deserto não é um terreno adequado para cultivar arroz
terrier	terrier (chão)
terrifie	aterrorizar (palavra mais generalista) . El kabus terrifiet i magvens = O fantasma assusta as crianças
terrorise	aterrorizar (mais para contexto de terrorismo)
test	teste ; testar . Id iskwt resultat tos menghia testen est ghehde bestehme qualga kersbungsa interfernt con id vieucen om leisen, scriben, ed con talimato daydey = O resultado desejável desta bateria de testes é o de poder determinar quais as funções cerebrais que interferem com a aquisição da leitura,da escrita e com a aprendizagem em geral
teuk	brotar, germinar, grelar 
teul	permitir-se, dar-se o luxo de 
teulg	estabelecer (materialmente) 
teum	inchar, encher (vtr)
teup	esconder-se, ocultar-se, enfurnar-se (versão intransitiva de “kehl”) . Yu trehfsiete neid loco quer tupes = Você não achará nenhum lugar para se esconder 
teurb	desarranjar, desarrumar, desregular, bagunçar 
teurs	dessecar(-se), resecar(-se) 
teursviel	varal, estendal (para roupas) . Paul neudt un teursclehsp kay sternes un camiss ep id viel = Paulo usa um prendedor de roupa para pendurar uma camisa no varal (não precisa escrever “teursviel” nesta frase porque a mesma já tem “teursclehsp”)
tey	trocar (no sentido de furtar) . Unte id conference, is spion hat teyt id kalem ios ambassador po un samlik kalem samt uno microphone = Durante a conferência, o espião trocou a cabeta por uma caneta parecida com um microfone
theme	tema . bistudye-/bichehx- un theme = abordar um tema
theorise	teorizar 
thermos	garrafa térmica, termo, termos (palavra no singular, seu plural é “thermsa”)
thorax	tórax . Bil mensc, id kerd wehst in id levtermedyo deil ios thorax, inter bo pulmons = No lado (do corpo) do homem, o coração fica na parte meio-esquerda do tórax
thron	trono; estar no trono
tierg	secar (ex: com pano), enxugar (ex: as lágrimas), apagar (ex: quadro-negro), limpar (ex: a louça), esfregar (ex: chão)
tilmach	interpretar (traduzir) 
tiquet	tíquete, ingresso, bilhete, passagem (usado para ingressar em algum estabelecimento)
titille	titilar 
titube	cambalear, titubear 
titulaire	titular 
toast	brinde; behd un toast = fazer um brinde, levantar um brinde, propor um brinde
tolere	tolerar . Mieynim io tolerim od yu hieb kwohrt to oins, bet io ne mieyn ke yu rekwehrte to! = Quis dizer que tudo bem que você fez uma vez, mas eu não quis dizer pra você fazer isso de novo!
tolk	conversar, falar (vint., sobre um tópico ou com alguém) ; interpretar (sábia interpretação) ; discutir (vtr.) . Tolke de politique = Falar de política
tong	obrigado (nom./adj.) . Vos esiem meg tong, sei yu acceptiete mi jawabe ed mi dikes an vies firma paursct nov orbaters = Eu ficaria muito grato se você aceitasse responder-me e indicar-me se sua firma procurasse novos trabalhadores
tongjon	compaixão . habe tongjon dia = compadecer-se de
tonic	tônico; — water = água tônica
torcule	lagar, prensa
torgue	fazer comércio de 
torpede	torpedear 
torture	tortura ; torturar 
torubow	zumbir, zunir (mais barulhento que “drehn”, mas é quase a mesma coisa. Muito usado para hélices ou insetos barulhentos)
touche	toque ; tocar 
touren	virar (v.int.)
trabe	(se trabe ep = ‘stuned’ protiev un obstacle) esbarrar, encalhar . Ia negociations dar se trabe ep id organisation uns referendum = As negociações ainda estão se esbarrando na organização de um referendo
trace	traço ; traçar . I archeologs hant trohven traces uns aw urb = Os arqueólogos encontraram traços de uma cidade antiga
tracte	tratar (um assunto) . Tod article tractet id mensckerd = Esse artigo trata do coração humano
trag	puxar (tração) 
trahen	espezinhar, calcar (o mesmo que “ghange ep”)
trailer	trailer (videoclipe)
train	cauda (de um vestido) ; trem (BR), comboio (EU) . …chehxe id saatplan ios train = …verificar os horários do trem
trainire	treinar (vtr/vint)
traite	tratar (tratamento) . Mien ghelons sont meis quem 20at ob io suatraite i = Minhas tartarugas tem mais de 20 anos porque eu as trato muito bem
transag	transigir . Consultet un juriste pre transage con un land au un privat individu zielen ab sanctions = Obtenha orientação legal antes de transigir com um país ou indivíduo ao qual se apliquem sanções
transbaur	perforar, transpassar 
transcendental	transcendental . Drehms dahnt, in ir symbolic profunditat, un transcendental sense ei gwit al mensc = Os sonhos oferecem, em sua profundidade simbólica, um sentido transcendental à vida do ser humano
transcrib	transcrever 
transfer	transferir 
transforme	transformar 
transhuman	übermensch, super homem, além-homem (filosofia); transhumano
transleis	consultar (através de leitura)
transplante	transplantar, transplante
transponder	transponder, transpondedor
transporte	transportar 
traumatise	traumatizar 
traur	(estar de) luto
trehc	deslocar-se ; deslocação . trehc + (preposição como “kye”) = dirigir a (deslocamento)
trehd	pisar, pisotear 
trehen	usar (vtr), gastar (vtr) . Tien pneus sont treht. Sei wehghs med ta, vahs habe un accident! = Seus pneus estão gastos. Se você dirigir com eles, você vai ter um acidente!
trehkw	contorcer-se, menear-se (o mesmo que “se streikw”)
trehm	trepidar 
trehng	encurralar, acuar 
trehp	apontar (o mesmo que “ziel”, mas tem construção diferente) . Is policiste trehpt sien gvond kyom suspect = O policial apontou sua arma para o suspeito
trehs	estremecer (vintr.)
treht	trotar 
trehv	encontrar, achar, deparar 
treic	trançar 
treikw	enrodilhar 
treim	labutar, mourejar, pegar no pesado . “treim” est besonters difficil orbat, yando inutil au ayt aunresultat
tremble	tremer, vacilar (ex: luz, entenda “tremble” como um movimento unidimensional)
trend	(coisa) tender para . Id brasileir economia trendt hoyar sehnke do recession = A economia brasileira tende neste ano a afundar-se em recessão
treud	esmagar, amassar . Has ghanct ep id ergvo ghomi ed has etiwaurs id: resultat, tu has trudt id = Você andou sobre a ervilha no chão e os rebentou: resultado, você os amassou
treus	confiar em, ter confiança em . Premier Minister Trudeau neti treust US President Trump = O primeiro ministro Trudeau não confiará mais no presidente americano Trump
triangular	triangular 
tribue	atribuir, adjudicar . Tribuet Mikdar Unitat = unidade de quantidade atribuída
trick	truque (como uma técnica) . Ho trohft un trick kay jaldi ubnuwnes ia Sambahsa dictionars = Achei um truque para rapidamente atualizar os dicionários de sambahsa
tridel	terço (número) . 75 millions magven in scoloumer – ex qui un tridel in subsahrawi Africa – ne sont enscolen = 75 milhões de crianças em idade escolar – um terço delas na África subsaariana – estão fora da escola
trin	três (distributivo) . Ia mater daht trin tarten sienims purts = a mãe deu três tortas ao seus filhos
triumph	triunfo; triunfar 
trompette	barrir; trompete
trouble	problema, distúrbio, perturbação (política) ; perturbar (política), atrapalhar . Sessient troubles ep ia Champs-Elysées ye niebsto sabd ob id demonstration im “Gilets Jaunes” = Haverá confusão nos Champs-Elysées no próximo sábado por causa da manifestação dos “Gilets Jaunes”
trub	turvo, embaçar 
trubih	embaçar (fig. como em embaçar/ofuscar visão)
trump	trunfo, chance (cartas) . Id personel ios Commission, responsible pro id elaboration ed enover os idso siyassa, skeipt indenegable-ye id magno trump ios institution = O pessoal da Comissão, responsável pela elaboração e execução da sua política, constitui inegavelmente o principal trunfo da instituição
tsang	estocar . Tsango data ep mien darm disk = Armazeno dados no meu disco rígido
tsui	chamuscar-se
tuibh	tubular 
tumbh	lápide, pedra tumular 
tumult	tumulto . Is Poti manifestet sien intimitat con iom Pater ed id naudh os gvehde in khalwa, bohrct ud ia tumults ios mund = O Senhor manifesta a sua intimidade com o Pai e a necessidade de rezar em solidão, ao abrigo dos tumultos do mundo
tuned	bater, golpear, bater, dar uma cacetada (passa mais uma ideia de impacto) . Eys doik se hat tus protiev id mur = o dedo dele deu uma topada na parede
turbe	incomodar . Smauter un phonographic film hat maung turbet mien parents = Assistir a um filme fonográfico incomodou demais os meus pais
turuk	cobra-do-mar-pelágio
tusent	milhar 
tutelar	tutelar 
tuteur	tutorar (ex: plantas)
tutkal	super-cola
twehr	voltear, rodopiar 
twehrel	rodopiar 
tweis	cintilar 
tyehc	decorrer, ocorrer, progredir (vintr., versão intransitiva de “tyeic”) . Privatisations tyohc samt maung disaurdhen = As privatizações decorrem com muita desordem
tyehgv	desistir de, renunciar a, abrir mão de, ceder, abandonar, abdicar de
tyehr	esfregar (o mesmo que “ghneih”) . Ho dohlgen tyehre id pot hin id buit kiest = Tive que esfregar a panela até ela ficar limpa
tyeic	proceder a, proceder com, realizar, efetuar (vtr.) . Lavte semper vies hands pre tyices ia sehkwnd proceddures = Lave sempre as suas mãos antes de realizar os procedimentos seguintes
tyohr	pretérito de “tyehr” . Swohpskwim, itak io tyohr mien okwi kay remane gohrn = Eu estava com sono, então esfreguei os olhos para ficar acordado
typhoid	tifóide ; typhoid feber = febre tifóide 
ubbehrg	reforçar, consolidar, apoiar 
ubfall	chamar a atenção de, dar na vista de, impressionar . Me ubfiell kam strak is kwohk = Fiquei impressionado com o quão cansado ele parecia
ubgwader	estribo (de carro), escadote . Id ubgwader buit slaht ub, id coch fortrohc = O estribo foi recolhido, a carruagem
ubgwehm	sobrevir (aparecer inesperadamente)
ubklad	upload, envio; carregar, subir, fazer upload
ubnuwen	atualizar (dados) . se ubnuwen = ficar ligado, ficar antenado, ficar por dentro => me ubnuwno de ia akhir novs = fico ligado na súltimas notícias
ubroll	revirar (olhos)
ubrund	arredondar (um número pra cima)
ubsell	muito alto; culminar 
ubstiumep	upgrade (informática; sm), atualização (versão); fazer um upgrade de, atualizar (versão)
ubweirt	valorizar, realçar (dar um valor superior a) . Is president ubweirt askaris ed gvonds in sien politique; bet is niweirt gwens, sexual minoritats ed indians = O presidente valoriza militares e armas de fogo em sua política; mas ele desvaloriza mulheres, minorias sexuais e índios
ud	de, a partir de, da parte de
udbrehg	rebentar, estourar (vint, figurativo) . Mund Weir Dwo udbrohg in 1939 = A Segunda Guerra Mundial estourou em 1939
udclangh	ressoar 
uddistance	distanciar, ultrapassar 
uddrah	sair correndo
udghang	saída, lugar de sair, ação de sair 
udglehm	escalar (o mesmo que “udsteigh”)
udgwah	ultrapassar (movimento)
udkweiter	animar (alegrar alguém)
udleit	extravasar (um limite) 
udmode	sair da moda, passar de moda
udnov	renovar 
udschkembee	destripar 
udstehn	desentoar 
udsteigh	escalar (o mesmo que “udglehm”) . Maung touristes udglehmskwnt Mont Everest = Muitos turistas querem escalar o Monte Everest
udstraj	desprevenido . Id srovmeider swekwehrt yu mae bihte udstraj = O indicador de nível de energia garante que você não será pego de surpresa
udtwac	desbastar 
udveic	sair da fila (automóvel) 
udwakt	estar á frente de (tempo) 
udwekwn	menção, mencionar (o mesmo que “mention”)
udzaman	ultrapassar (tornar obsoleto) 
ulter	"em adição a, além de . Ia energetic possibilitats ios continent sont dar meis muhim ob ulter ia conventional ressurces (naft in Venezuela, in Brasilu, in Colombia, in Argentina), id nov reuyden iom nafts ed gas ex gehnghian (sayct ""os kiezghian"") permitt ibs Uniet Stats ses tienxia hydrocarbonen productor, uper Mediorient = As possibilidades energéticas do continente são ainda mais significativas porque, além dos recursos convencionais (petróleo na Venezuela, no Brasil, na Colômbia, na Argentina), a nova exploração dos petróis e dos gases das rochas de xisto permite aos EUA ser um produtor de hidrocarbonetos de classe mundial, acima do Oriente Médio"
ultim	último (definitivo, final) . Id EU invitet id UNITA ad sutes ids baysas ed ad parkwehre aun etikunges ia ultim dohlgs qua incumbhe id = A União Europeia convida a UNITA a apaziguar os seus receios e a cumprir sem mais delongas os últimos deveres que lhe competem
unicellular	unicelular 
unie	unir; unie-se nerteiht = A união faz a força
universe	universo . Edghi est gohder sei i mualims nos deikent kam id universe evolvit = Portanto, tanto melhor se os cientistas nos mostrarem como evoluiu o universo
universitar	universitário (adj.) ; acadêmico (professor universitário) . universitar orbat = trabalho univeriário
uperag	invadir 
uperal	sobrelevar 
uperbeud	pedir muito de, exigir demasiado de
uperbord	lançar borda fora, atirar borda fora (ex: peixes) ; ao mar, pela borda fora (adv.) . Ies matroses eexeubhent uperbord palpitend piskens = Os marujos atiravam peixes palpitantes por cima da amurada
uperdah	transmitir, entregar (o mesmo que “uperdeh” e “upertrag”) . El President uperdahsit un trophi ei victor ios drahsa = O presidente entregou um troféu ao vencedor da corrida
uperdeh	transmitir, entregar (o mesmo que “uperdah” e “upertrag”) . Leitsiet kam de un wir qui, fortrehcend, kiel sien slougs, ed im uperdehsit sien wesus = Porque é assim como um homem que, ausentando-se do país, chamou os seus servos e lhes entregou os seus bens
uperdehl	eludir 
uperflutt	submergir (vtr)
upergeih	ultrapassar (vencer) . Tod pharmac upergih mien kholt = Este medicamento acabou com o meu resfriado
uperghang	atravessar a pé 
uperghehld	prevalecer 
upergreip	interferir em, colidir com
uperkeih	dominar (altura) 
uperklad	sobrecarregar 
uperkwehlm	sobrecarregar, assolar . Quan id financial crise quod uperkwohlm id iti obliget id, in 1789, ad consulte iens representers em sien subjects samghaten in Stats-Generals, id monarchia ne ghapt idswo ruinet ia dasturs os absolutisme ijabend-ye im gouverneits un inspectionsrect uper id waldh = Quando a crise financeira que a sobrecarregou obriga, em 1789, a consultar os representantes de seus súditos reunidos nos Estados Gerais, a monarquia não entende que ela mesma está arruinando os princípios do absolutismo, concedendo aos governados o direito de monitorar o poder 
uperleit	— do = passar a, passar para, passar por (fig.) . Tod storia uperleit in São Paulo = Essa história se passa em São Paulo
uperneih	sobrepôr, fazer passar (em = do)
uperpleh	abarrotar, lotar 
uperpleuk	sobrevoar 
uperskac	cavalo/mesa (ginástica); executar um salto sobre o cavalo/a mesa
uperskadh	sombrear 
uperslah	dar voltas (ex. veículo)
uperspehc	dar para (fig., como em “esta janela dar para o mar”) 
uperstah	superior (sm); sobreviver a, superar (fig., durar mais que) . Bet id union ne uperstaht id preponderance it hassilen ab Athenas = Mas o sindicato não sobrevive à supremacia que Atenas conseguiu dessa maneira
uperswehp	permancer em hibernação (computador)
upertrag	transmitir, entregar (o mesmo que “uperdah” e “uperdeh”) . Ho upertract ia denars ei cassier = Eu entreguei o dinheiro ao caixa
upertrahen	fazer transbordar ; acabar com, superar . Id aumber hat upertrahn id cloak = A chuva fez o esgoto transbordar 
upertrehd	transbordar 
upervoltage	surto elétrico . Un upervoltage hat sauct id computer = Um surto elétrico danificou o computador
uperwakh	vigiar 
uperwakht	vigilância; vigiar . Un securitatsentreprise /-compagnie tyeict id uperwakht tos site = Uma empresa de segurança fornece a vigilância do local
uperwaldh	derrubar (pela força) ; dominação
uperwehgh	atropelar (com um automóvel)
uperwehnd	prevalecer sobre, levar a melhor
uperwehrt	dar, tornar, transformar (! traduzir)
urg	urgir 
urine	urina ; urinar (o mesmo que “minegh”)
use	usar (vtr.) ; uso (sb.)
usurpe	usurpar 
uter	um, uma (se referindo a um membro de um par. “uter” geralmente aparece como uma oposição a “alter”) . Mund Weir Oin oppont dwo alliancen systemes: ep uter gon, id “Entente” (France, Russia, Uniet Roydem) ; ep alter, ia “Central Empires” = A Primeira Guerra Mundial se opõe a dois sistemas de alianças. De um lado, a “Entente” (Fr, Ru. UK); do outro lado, os “Impérios Centrais”
uting	ferro de passar 
uwen	calçar (calçado) . Calçar uma bota = Uwen- un baut
vagabond	vagabundo (pessoa que não tem um lar ou sempre fica vagando, não é necessariamente uma palavra pejorativa pois esta palavra significa uma pessoa que vaga, uma pessoa que tem uma caravana como lar que viaja de local a local poderia ser um “vagabond” em teoria)
vah	ir (+ infinitivo, futuro próximo) 
val	valer, valer a pena, ter o valor de
valide	validar 
valk	calcar, pisar, pisotear (vtr. em um material, como uvas ou lã)
valve	válvula, registro (dispositivo que regula tubulação, também pode se referir à válvula do coração)
valz	valsar 
van	ir buscar . van- semanghen = ir buscar alguém
vande	gabar, vangloriar (vtr.)
vanie	sumir, desaparecer 
vank	cambalear, vacilar . Ed quan id luce kwecto vanct = E quando a luz parece vacilar 
vankeih	sacudir, abalar, sacolejar, agitar (passa a ideia de algo que vai desabar) . Id voln vankeiht id behrg = A onda sacudiu o penhasco
vansch	dar (como em “dar boas-vindas”), desejar, querer 
vaps	maquilhar 
varosch	vila, cidadezinha, cidade pequena (quando usado em sentido pejorativo significa “cidade que não é suficientemente grande”. A fictícia Bree, de O Senhor dos Anéis, é um exemplo; um exemplo real pode ser Alberobello, da Itália)
varye	variar 
vascular	vascular 
vasyalg	todo tipo de (pronome e adj) . Siuges, divorces, scandals ed vasyalg problemes in id uber classe ios societatios demonstre od denars ne dahnt noroc = Enfermidades, divórcios, escândalos e todo tipo de problemas na classe alta da sociedade demonstram que o dinheiro não dá felicidade
vat	apostar 
vayn	joeira; joeirar 
vedim	vamos ver! (para trazer um contra-argumento)
vehicule	veículo . Id vehicule est samt un ijadh quod permitt kay ei bihnt dieht sem anhainghers tem quem un tractionstransmissor = O veículo possui um dispositivo que permite atrelar reboques bem como uma tomada de força
vehrbh	recrutar 
vehrmos	pequeno pacote de minhocas / vermes usados para pescar 
vehrmsaup	carcomido, carunchoso, bichoso, bichado . In id quader tos tolerance, etiwaurgen ed/we vehrmsaup fruits nient poitte excedde 4% ios total = No âmbito desta tolerância, os frutos rebentados e/ou bichados não poderão exceder 4 % do total
vehrs	aguaceiro, chuvada, bátega, toró ; verter . Is vehrst salairs inferior ad 30 US$ pro munt sienims employeits = Ele paga salários inferiores a 30 US$ por mês para seus empregados
vehrs	verter, derramar, depositar, despejar (menos preciso que “sinekw”, pode ser ser menos líquido, como ‘scharab’)
vehrt	estimar, avaliar, esmar (tanto no sentido de números quanto no sentido figurativo, o mesmo que “estime”)
vehs	vestir, trajar, usar (vtr., roupa ou chapéu. Diferente de “du”, “vehs” é para uma roupa já vestida) . Nogwi leuds vehse neid = Pessoas nuas vestem nada
veisk	enviscar 
venaison	carne de qualquer animal caçado
vene	vasculhar a floresta para caçar 
venere	venerar 
venge	vingar 
venkel	agência, escritório, gabinete, loja (não é exclusivo para comércio, pode ser também para prestação de serviços por um tradutor, cambista, etc)
venture	aventurar-se 
verg	ser evitado
vergeih	evitar 
verifie	verificar, checar, averiguar, conferir 
vernisse	envernizar 
verve	verve, modo de falar com inspiração ou entusiasmo
vescell	loiça, louça, pratos (conjunto de utensílios de cozinha necessários para comer à mesa)
vesper	fim-de-tarde, tardinha, tardezinha, noitinha . Ia enderwaursit sien gvol, tiel id vesper buit meg bolt ; bet in sien kamer, ia cess, brous ep sieno matrass, sien lige in id wangher, ed bo peungsta protie sien tempers = Ela conteve sua dor, e até a noite foi muito corajosa; mas, em seu quarto, entregou-se a ela, de bruços no colchão, o rosto no travesseiro, e os dois punhos contra as têmporas
vetat	propriedade privada . Ia vetats os Hitachi Data Systems, kam ia installations ed schowbeys om informatique ed communications, sont dadwt kay yu ghehdte parkwehre besoyn activitats nami id entreprise = As propriedades da Hitachi Data Systems, como as instalações e equipamentos de computação e comunicações, são fornecidas para que você possa desempenhar atividades de negócios em nome da empresa
vetrinsmauter	passear olhando as vitrines
veulbh	envelopar (vtr.) ; embrulhar (vtr.)
veurn	machucar, lesionar (palavra de uso geral, significa fazer um “vurnos” em alguém)
veut	velho . Is kwehct veut = ele aparenta ser velho
veutasc	envelhecer (v.int., coisa) 
vexe	vexar 
vice	ao invés de, em vez de, no lugar de
vid	ver; vista
vidbehnd	vendar, pôr uma venda em
vierdnic	malfazejo, prejudicial, nocivo, lesivo, danoso . Swehpenmanko ghehdt ses vierdnic contra id talimat im almens = A falta de sono pode prejudicar o aprendizado dos alunos
vighab	dar-se conta de
village	vilarejo, aldeia, aldeamento, lugarejo . (Simiane-la-Rotonde (da França) e Júzcar (da Espanha) são exemplos, um exemplo fictício é o lugar onde o personagem Astérix mora; são locais que preservam seu lado rural)
villar	povoado, lugar, lugarejo, povoação, aldeola (um “village” muito pequeno)
vilpehnd	vilipendiar 
vinec	vencer (ex: alguém) . Arthur eiskwt vinces ti creatures = Arthur tem a intenção de vencer estas criaturas
vire	virar (veículo) 
virginitat	virgindade . Gnohm un type qui est bridek, qui buit rapt ab un UFO ed lus ter sien virginitat = Eu conheço um cara que é feio e foi raptado por um OVNI e teve sua virgindade tomada
visite	visitar ; visita (a ação de visitar) . Un visite os London, bi mien tante = Uma visita a Londres, onde vive minha tia (não necessariamente você visitará sua tia)
vistop	parar (motor)
vitrifie	vitrificar 
vitule	fiddle (qualquer instrumento musical tocado com arco, incluindo o violino)
vol	vontade ; querer fazer (tencionar fazer), visar, querer (alg.) de alg (demandar etc.) . Id Commission want tik habe id vol os kwehre to = A Comissão precisa apenas de ter a vontade de o fazer 
volg	voltar-se
voln	onda (é maior que “wand”, pode se referir à onda do mar como a 'corrente' de algo, como “voln immigranten”)
volt	volt; (ele/ela) quer, quisto
volubilitat	loquacidade, dom de palavra . Ia hat volubilitat. Ia dehlgiet orbate in pehrn ed marketing = Ela tem lábia. Deveria trabalhar em venda e marketing
volv	virar ao contrário, derrubar, capotar, tombar (vintr.) . Large busa sont alnos different: in fall os accident, trendent volve = Os grandes ônibus são completamente diferentes: em caso de acidente, eles tendem a capotar 
volveih	virar ao contrário, derrubar, capotar, tombar (vtr.)
vomeih	vomitar 
vote	votação ; votar . Serter, lakin, in id election im questors, poittsiemos vote pro penk anghens = Mais logo, porém, na eleição dos questores, poderemos votar em cinco pessoas
vreh	encontrar, achar (o perdido etc.) (palavra arcáica)
vrehn	embater, chocar-se contra (com intenção de destruir a superfície oposta) . Es' stragno vide od un diabel kam is dehlc' vrehne un dwer kam quelgvonc merti = Estranho que um demônio tenha que quebrar uma porta como um mortal
vrehng	gazua, forçar (porta)
vrehnk	torcer, dobrar, retorcer, contorcer (o mesmo que “wehnd”) . Fabu iom eetehrct med vrehnke eys coll, quayque is ne eet cruel, nespekent ia tatous ep sien brakh ed sien taugh bakenbart = Fabu ameaçava torcerlhe o pescoço, apesar de não ser cruel, como poderiam fazer crer a tatuagem dos seus braços e as vastas suíças
vrehsch	debulhar 
vreikst	lutar (corpo a corpo) (esporte)
vreink	se torcer, se dobrar, se retorcer, se contorcer (o mesmo que “kramp”, “se vrehnk” e “se wehnd”) ; viragem
vrick	cinglar, gingar com o leme 
vrink	enrugado, rugoso, sulcado (mais usado para se referir a pele) . vrink ergv = ervilha rugosa
vron	greta, rasgão, rachadura, rachadela (um “zigzague”, sem uma fenda verdadeira) . Tu tehrps change id windschib tiens auto ob un vron est visible. Sei wehghs ep un tarak ios chossee, id vibration vaht brehge id windschib = Você tem que mudar o para-brisa do seu carro por causa de uma rachadura que está visível. Se você dirige sobre a fissura de um pavimento, a vibração vai quebrar o para-brisa
vulgar	vulgar 
vyeig	pesar 
waber	vadear 
wadel	bambolear 
wadh	vadear (um rio) 
wafat	perecer (v.int & sb)
wag	vaguear, perambular (vtr., para quem não para em algum lugar) . Is eet tem lytil quem is ne ghohdit nake ia ozda ios dru, ed is wieg perambh i, plangend bitter-ye = Ele era tão pequeno que não conseguia alcançar os galhos da árvore e estava vagando por todo lado, chorando amargamente
wagon	(fer.) carruagem, vagão (de comboio)
wahid	único (em sua categoria) . Unte Hitlers dictature, id Nazi partise eet id wahid partise in Deutschland = Durante a ditadura de Hitler, o partido nazista era o único partido da Alemanha
wait	vigiar, espreitar 
wakf	dotação . Tod wakf est bestohmt kay payghe id expense de kayps qua ne eent express-ye previden in alter articles… = Esta dotação destina-se a cobrir as despesas em matéria de imóveis que não estão especialmente previstas nos outros artigos…
wakh	velar (não dormir), estar acordado
waktleus	perda de tempo, contratempo . Tei inexperience hant-se addiht extos waktleusa, kam chitays om levers blechen tem quem un qualitatskeupen ab iom chinchu, hieb-yei id chantier/verft naiw esen confronten = A esta inexperiência vieram juntar-se contratempos externos, tais como atrasos nas entregas de chapas bem como uma exigência de qualidade por parte do armador com a qual o estaleiro nunca se tinha confrontado
wakye	acontecer, se passar, suceder, ocorrer, realizar (vintr.)
wal	bom, válido (adj.); bem, saudável (adv) . Ma ne yu mi saycte quod est id probleme? Som yakin yu siete khisses meg waler pos saygus quo yu druve-ye mehnte = Por que é que você não me diz qual é o problema? Tenho certeza que você vai se sentir muito melhor depois que desabafar 
wal	reter, manter (escolher, é algo entre “manter” e “escolher”) . Is architecte propos dec projects ei weikspoti, bet so wiel tik dwo ex ia = O arquiteto propôs dez projetos ao chefe de família, mas esse escolheu apenas dois deles
waldh	autoridade, influência, reinado ; ter autoridade sobre, ter inflência sobre, reinar 
walses	bem-estar 
wan	ter falta de, ter necessidade de
wanakgvon	o ato de matar um dirigente
wander	vaguear, perambular (vtr., é mais para uma caminhada “romântica”) . ia isgur sudyes ab procureur Starr in 1998 qua hieb nihn do un tentative “impeachment” adversus President Clinton, hieb dwighen tei wehkwe public-ye de sien sexual wanders, provoquend uno major politic crise = os ferozes processos pelo promotor Starr, em 1998, que levaram a uma tentativa de “impeachment” contra o presidente Clinton, forçaram-no a se expressar em público sobre suas escapadas, provocando uma grande crise política
war	ter o cuidado de, tomar cuidado, prestar atenção
wardh	árduo (escarpado), direito, reto (ereto), erguido . In id fameus pineg os Edouard Manet, Olympia, un sword cat beught sien regv ye dexter bors ios crovat, samt wardh swayp = Na famosa pintura de Edouard Manet, Olympia, um gato preto arqueia suas costas na extremidade direita da cama, com a cauda ereta
wardheih	bater punheta
wardhminegh	ejacular, gozar ; urinar (verticalmente)
wardhstahmen	tear vertical 
warn	avisar, advertir . Is hat est baygh eyasch; Is hat (oi)stopt ubnuwnes id eucbuk aun warne me = Ele tem sido muito imprevisível; ele parou de atualizar o dicionário sem me avisar 
wasire	vizir 
wassal	reencontrar-se
wassic	fiável, seguro . Un double-ye wassic tolpo pro vies hol multimedia mathmouns ed datias = Um lugar duplamente seguro para todas as suas mídias e arquivos
wassime	belo, bem, bom (fig. quantidade ou soma) . Franceois hat un wassime mikdar em bahtors = o francês tem uma boa quantidade de falantes
wassiye	legar 
watei	inspirar . Nature lasst me watei kay pinges un pineg = A natureza me deixa inspirado para pintar um quadro
wau	pipa (BR), papagaio de papel (EU) . In Juno 1752 iswert habiet diehn uno metallo cleich ei bors ios viel uns permadht wau ed pleukihn tod in un rlayuwent swergos = Em junho de 1752, dizem que ele amarrou uma chave metálica na ponta do arame de uma pipa completamente molhada e a fez voar em um céu cheio de nuvens de trovoada
waunwogh	trailer, caravana (veículo), rulote
waurg	opressão, oprimir, prensar (pode assumir muitos significados)
waurgpusc	empurrar, dar empurrões . Stahs in un queu ant un dukan, ed fauran i leuds apter te trehce perodh ed tu falls: te hant waurgpuscen = Você está em uma fila diante de uma loja, e imediatamente as pessoas atrás de você deslocam-se para frente e você cai: você foi empurado
wawod	na medida em que . Christianisme preter se diffundt lent-ye, bet wawod id nov religion insist swesgenmenos inter menscens, quantens egal ant Div, est bertor unios megil wehlpen pro i nidehnstens = O cristianismo primeiro se espalhou lentamente, mas na medida em que a nova religião insiste na fraternidade entre os humanos, todos iguais na frente de Deus, carrega uma grande esperança para os mais destituídos
wayt	longe (adv., parecido com “dalg”, mas insiste a distância) . Id deilen inter prokwtat ed simultanitat est wayt = A separação entre proximidade e simultaneidade é ampla
wazd	estragar, desperdiçar . Yu vahte sigwra wazde vies performance sei yu insistte vehse un pair om pugmaschous qua trende kyimes vies mobilitat = Você certamente vai atrapalhar seu desempenho se você insistir em usar um par de sapatos de wrestling que tende a dificultar a sua mobilidade
wazden	desperdício . Linkwes ia luces daghen est un wazden os energia = Deixar as luzes acesas é um desperdício de energia
wedor	águas (singular em sambahsa)
weh	soprar forte; insuflar (incl. fig.)
wehbh	pano, tecido; tecer, urdir 
wehd	casar (uma mulher) 
wehgh	dirigir, conduzir, viajar de veículo, pilotar (vtr/vint) . Ia/Is ne sagvt wehghe un carr = Ela/Ele não sabe dirigir um carro
wehgv	fazer voto de 
wehkw	dirigir-se a (falar), exprimir-se, abordar . wehkw- un passant = abordar um transeunte
wehl	ordenar (alguém que) (a = acu.; que = infinitivo) 
wehlber	fazer andar 
wehlp	esperar (é algo entre “skehpt” e “speh”) . Tod newohlpen giutayo im permiss antsalge id embusk = Este atraso inesperado permitiu-lhes escapar da emboscada
wehn	ter vontade de 
wehnd	torcer, dobrar, retorcer, contorcer (o mesmo que “vrehnk”) ; viragem
wehng	desenrolar (o enrolado etc.), estender, esticar . Wehng sien ptergs = Abrir suas asas
wehnos	inveja, desejo; invejar, ter inveja de, desejar (o mesmo que “hassadia” e “envie”, mas também significa “desejo”)
wehrg	obra, trabalho ; trabalhar, funcionar . “wehrg” é uma palavra bem genérica, pode ser usada em um contexto como “Tod computer ne wehrct”
wehrglieubh	trabalhador (que ama trabalhar, é o mesmo que “wehrglieubher”)
wehrt	virar (vtr/vint) . Plais wehrt id page = Por favor, vire a página
wehrt	(em contexto de cinema) fazer, produzir . Peter Jackson wohrt “the Lord of the Rings”, dind wohrt “the Hobbit” = Peter Jackson fez “the Lord of the Rings”, depois fez “the Hobbit” . Woody Allen wehrt maung films = Woody Allen faz um monte de filmes
wehs	estar, ficar, se encontrar . Wey ne smos scabens, sontern wehsmos ka scabens ob cheus im leuds qui elegent nos kay represente i unte un periode = Nós não somos vereadores, mas estamos vereadores por causa da escolha das pessoas que nos elegem para representá-los por um período
weid	passar (um texto, um ato), adotar (uma resolução)
weidos	jeito, forma, via, gesto, feição de fazer coisas (o mesmo que “kwehrmen”)
weigh	lutar, combater (vtr.) . Athenas, Sparta ed Thebes weighe mutu. = Atenas, Esparta e Tebas estão lutando entre si
weik	morar, habitar ; aldeia, aldeamento, lugarejo, bairro (palavra genérica para pequenas aglomerações populacionais ou um bairro de uma cidade) . Cadanghen skeult sehkwe id strad quod leit unte els weik = Todo homem tem o dever de seguir a estrada que passa pela sua aldeia
weiker	habitante (de qualquer tipo de aglomeração populacional)
weikimeih	viabilizar 
weiksblock	quadra urbana, quarteirão (você pode simplesmente dizer “block” se quiser)
weinch	guincar 
weip	balançar, tremer (vint.) . Id wind eet moll, ia stars blig, id enorm woghklad os sein wip ant i = O vento era suave, as estrelas brilhavam, a imensa carga de feno balançava à frente deles
weirt	valer (quantificar) 
weis	chocar (ex: ovo), eclodir, desembrochar 
weisk	engolfar (na cola) 
weitwodd	testemunhar de (+ acu.); testemunha
wekwos	expressão (vocal), palavras, fala (o mesmo que “wehkwos”) . Id wekwos “Moderne Art”, os journalistic origin, prohp unte ia 1870tias in France, kay kyuses id artistic production quod emers ab ia 1850-1860tias = A expressão “Arte Moderna”, de origem jornalística, surgiu durante a década de 1870 na França, para nomear a produção artística que surgiu entre os anos de 1850 e 1860
werd	palavra, verbete, vocábulo . Volo iskwes vos un werd = Gostaria de lhe fazer uma pergunta
weren	pelar-se, mudar a pele (ex: cobra), mudar radicalmente
wesneih	pechinchar, regatear 
weuder	jarra, jarro (Recipiente grande geralmente utilizado para armazenar água)
weugv	dedicar, consacrar (é mais como “vansch”) . Unte sien jumiung, lakin, is eet meis prominent ka prospective, hatta prophetic social critique qui wugv sien literar talents ei antslehnken uns progressive vision ye global scala = Durante sua própria vida, no entanto, ele foi mais proeminente como prospectivo, até mesmo profético crítico social, que dedicou seus talentos literários ao desenvolvimento de uma visão progressista em escala global
weul	arrancar (ex. lã) 
weulkw	passar seu tempo, geralmente de forma inútil ou inconstrutiva, em algum lugar; demorar-se (v.int.) 
weundel	ondular 
weurng	resmungar (é parecido com “eurng”, mas contém mais protesto, é um “schikay” informal, como o de uma pessoa idosa) . Is veut wir wurngit quan ei buit sayct od busa strayke hoyd = O homem velho resmungou quando lhe disseram que o ônibus estão fazendo greve hoje
weus	levantar-se, erguer-se (corpo astral) 
weux	alimentar-se de (de = ep; “weux ep” é o mesmo que “se pieut” ou “ses piuten med”) . I gwowi weuxe ep gras = Os bovinos alimentam-se de capim. 
weuxnet	cadeia alimentar 
wich	ácer de montanha
wideuv	assaltar, roubar (principalmente locais, quando o objeto do verbo é uma pessoa, entemos que o sentido é mais voltado para o local dessa pessoa) . Mieno nieber quasi buit widuven = A casa do meu vizinho quase foi roubada
wighmeithel	praça de armas (local militar, grande espaço aberto no centro de um castelo ou fortaleza)
windstill	calmaria (situação, como aquela sobre o mar quando não há vento) . Buit windstill unte quar diens ed nies nav mienit medsu id mar = estava muito calmo durante quatro dias e nosso navio ficou no meio do mar 
winoye	se con = retomar com, reestabelecer ligação com, voltar para (PESSOA!)
wintric	invernal ; — weter = geada
wir	homem (ser humano do sexo masculino) 
wirt	valor . In programmation, yu ghehdte kwehre un function quod daht un wirt = Em programação, você pode fazer uma função que retorna um valor
wirtic	digno (o mesmo que “olgh”, mas “wirtic” é relacionado à palavra “wirt”) . “wirtic” + genitive = ser digno de => est wirtic tom kaschafs = hat id wirt tom kaschafs
witerom	contra, em frente de, diante de, em face de . Is oistahnd wir qui spehct witerom id royal tribune est Mirabeau = O homem de pé que está olhando para o lado oposto da tribuna real é Mirabeau
witerstah	fazer frente a
wogh	(palavra genérica que significa qualquer meio de transporte, como “carr(ett)(a)”, “auto(mobil)”, “chariot”, “coch”, etc)
wogv	voto (desejo) . Bi tod sabab, ies oiswohr wogv os chastitat, neter volend procree ni dahe nov tarafdars ei diabel = Por causa disso, tinham voto de castidade, não pretendiam procriar e dar mais adeptos ao diabo
wogwn	calço, cunha; calçar (colocar um calço debaixo de)
wohn	delícia, prazer (sensação); pretérito de “wehn”
woid	saber [irregular, veja a gramática] 
woik	agregado familiar (a casa e seus ocupantes)
wolfisk	lupino . Dind mien wolfis clusit sien lids ye un incredible weidos, quod buit contra quodkwe wolfisk instinct = Então meu lobo fechou suas pálpebras com um gesto incrível, que foi contra qualquer instinto lupino
wox	engraxar (ex: sapatos)
wultu	ar (aspecto) . Dah, iey is corporal, med uno maysterwultu = Entregue-o, disse o cabo, com um ar magistral
xehn	matar (é o mesmo que “neic”)
xeih	deter (ter) . Is President xeiht maung politic maghs = O presidente detém muitos poderes políticos
xeubh	lançar, atirar, jogar, arremessar, projetar (palavra de uso geral) . Félicité vols ed wul dwighesor ardhplacks qua ia xubh do eys okwi = Félicité se virou, e arrancava com as duas mãos placas de terra que atirava nos olhos do touro
xeud	impelir, projetar . Id blindend exokweitert xud luce stanghs inter ia miecha iom jalousien = A claridade ofuscante do lado de fora projetava as faixas de luz entre as tiras das persianas
xeur	raspar (pelos do corpo, como pelos pubianos), fazer a barba, barbear-se
xitu	estabelecimento (lugar, construção)
xliche	guinar (vintr)
xwenyung	acentuar, sublinhar, salientar, enfatizar, realçar, destacar, frisar, pôr em destaque, grifar 
yagh	buscar comida (mediante caça ou coleta)
yagher	caçador-coletor . Efficience os capture praedden inter elns ed adults, khassiat habitat ed pohltos em yagher Jacanas in Nord Patanal, Mato Grosso, Brasilu = Eficiência de captura de presas entre jovens e adultos, habitat de alimentação e abundância de Jaçanãs forrageadores no Pantanal Norte, Mato Grosso, Brasil
yah	approuver (dire oui á) 
yak	curar-se (chaga), cicatrizar-se, fechar-se (ferida), sarar 
yani	isto é, quer dizer que (para trazer uma precisão)
yat	ser zeloso
yau	balançar repetidamente de leve (vtr) ; — sien cap = balançar a cabeça (mas não muito forte)
yayc	mendigar 
yazg	reverenciar 
yed	contudo, no entanto . Constantinople buit occupen ab i Cruceits inter 1204 ed 1261, yed Rhomay souverainitat subsistit ep alya territoria = Constantinopla foi ocupada pelos cruzados entre 1204 e 1261, contudo a soberania bizantina subsistiu em outros territórios
yehbh	foder, copular, transar . Kay complete, terschi sont jalousia ed machisme : wedus bihnt gvalt-ye attaquen sei yehbhent con alyum ersen = Para completar, o ciúme e o machismo também estão ali: fêmeas são violentamente atacadas se copulam com outro parceiro
yehs	ferver (entrar em ebulição)
yeis	enviar 
yeister	estar no cio, estar em estro
yifuku	modo de vestir-se, vestuário, roupagem . Tod photo deict id Japanese imperial couple in ir wehden yifuku = Esta foto mostra o casal imperial japonês em suas roupas de casamento
yoitkwe	de modo que, de forma que . Is creit id decor yoitkwe is ghehdiet dyies sien hol imperium kata id fenster ios palat = Ele criou a paisagem de forma que pudesse contemplar o império inteiro da janela do palácio
youbel	jubilar, rejubilar, regozijar-se; júbilo
yougye	se con = retomar com, reestabelecer ligação com, voltar para (COISA!)
yugwiv	viver para sempre 
yular	cordão, correia (usado para levar um equino, bovino ou asno)
yuneg	ligar, atar, reatar, unir, atrelar (juntar, estabelecer comunicação, por sob uma mesma ‘união’) . Id loco quer id stradtractor est yugen uni beklas/bekladen semianhaingher = O local onde o trator rodoviário tenha sido atrelado a um semi-reboque carregado
yupkwt	durão, duro de roer (fig.)
zabakh	esfaquear 
zabt	acurácia (de acordo com a norma ISO 5725-1, “acurácia” pode ser tratada como a combinação entre “exatidão” e “precisão”)
zaghyah	fechar-se . Conan vis ia mighlic volns zaghyahe uper iom = Conan viu as ondas esfumaçadas fecharem-se acima de sua cabeça
zaghyan	ser fechado . Ed ia eezaghyant id dwer = E fechava a porta.
zakhmat	desconforto, mal-estar 
zaliss	divertir, distrair (vtr, passa uma ideia de brincadeira (leik))
zanbiu	elogio, louvor . Ays tamsil in tod film ay viel maung zanbius, ed unte oino yar, ia buit kyusen ab Steven Spielberg kay age in eys drame de Mund Weir Dwo (1987) = Sua performance neste filme lhe rendeu muitos elogios, e em um ano, ela foi escalada por Steven Spielberg para aparecer em seu drama da Segunda Guerra Mundial (1987)
zanchou	decapitar 
zanji	negro, preto, crioulo (palavra racista, para falar “negro”/“preto” de forma não racista use “aydokw”)
zantan	cantar os louvores de, louvar, elogiar . Maungi ghi autors hant zantanen id castanenmelv in id region os Lucca, id province quer Garfagnana lyehct, quod in sem falls hatta tayt id segetal melv = Efetivamente, Muitos autores têm elogiado a farinha de castanha na região de Lucca, a província onde Garfagnana está localizada, que nalguns casos até substitui a farinha de cereais
zayf	indisposto (mal-estar temporário, não necessariamente doente, mas próximo) . Marcelo hat pior mejet unte id Natal dapan. Hoyd, is est zayf ed mant hemi = Marcelo comeu muito no banquete natalino. Hoje ele está indisposto e ficou em casa
zeirp	estridular
ziel	apontar (o mesmo que “trehp”, mas tem construção diferente) ; rumo, alvo, meta, objetivo, finalidade. Is policiste zielt iom suspect med sien gvond = O policial apontou a arma para o suspeito
zigzagh	zigzague ; andar aos ziguezagues
znayc	sinal (pode ser material, como um “traficznayc”) ; dar sinal, sinalizar, acenar . Mien prientina mi hat znayct ex ocolo id strad = Minha amiga acenou para mim do outro lado da rua
zoum	zoom ; dar zoom
zrehl	amadurecer (se refere mais a vegetais); maduro (vegetal)
